---
video_title: "Ministros do STF voltam ao plenário após revelação de mensagens entre Moraes e Vorcaro"
video_id: au8aoV5JnLU
channel_name: "Estadão"
channel_id: UCrtOL8bJsh-csozGS2aV77Q
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=au8aoV5JnLU
video_date: 2026-09-03
video_description: |
  Assista a transmissão da TV Justiça do debate direto do plenário do STF em Brasília.
  
  -
  ASSINE O ESTADÃO:
  Seja assinante por R$1,90/mês e tenha acesso ilimitado ao nosso conteúdo. Acesse: http://bit.ly/estadao-oferta-yt
  
  -
  SIGA O ESTADÃO NAS REDES:
  Instagram: https://instagram.com/estadao | X: https://twitter.com/estadao | Facebook: https://facebook.com/estadao | TikTok: https://tiktok.com/@estadao | LinkedIn: https://www.linkedin.com/company/estadao/
---
Ministro Cáso Nunes Marques. Essa matéria já está em fase adiantada de votação. Ministro relator já votou conhecendo da ação e julgando parcialmente eh procedente para conferir a interpretação conforme aos dispositivos impugnados, nos termos do voto de Sua Excelência. já conhecido e já lançado também neste plenário físico e também no plenário virtual inicialmente, >> quando isto eh se passou com o voto de sua excelência aqui no plenário físico, na sessão de 20 de agosto próximo passado, o ministro Cáso Nunes Marques reiterou e explicitou o voto pelo ao conhecimento da ação e julgamento parcialmente procedente do pedido para conferir a interpretação conforme a constição os incisos 2 e 3 do artigo da Lei Complementar Federal 75 de 93 a serem compreendidos nos termos que sua excelência minentou no respectivo voto. Ministro relator naquele momento foi acompanhado pelos ministros Cristiano Zanim, Gilmar Mendes e André Mendonço. Também

votou naquela sessão sua excelência o ministro Flávio Dino que divergia do inciso 2 do artigoavo. Tomamos esta matéria no dia 26, na qual sua excelência, ministro Cristiano Zanim reajustou o voto para não conhecer da ação direta de inconstitucionalidade e se vencido no não conhecimento, julgava procedendo em parte também para conferir interpretação conforme, mas especificamente ao inciso 2 do artigo nos termos do voto de sua excelência. Nesta sessão dia 26 votaram os ministros Alexandre Moraes e Dias Tofle, que não conheciam da ação e se vencidos pela total improcedência. Também votou sua excelência a ministra Carmen Lúcia, que conhecia da ação direta e quanto inciso 2 do artigo da Lei Complementar, a ministra Carme, pela anotação que tenho aqui, acompanhou o voto do eminente ministro Flávio Dino. Eh, e portanto o julgamento nessa altura foi suspenso para que pudéssemos então e é o que faremos na sessão de hoje, tomar o voto de sua excelência ministro Luís Fux e em seguida eu também votarei e concluiremos esse julgamento. Ministro

Luís Fuxs, vossa excelência tem a palavra para o voto. >> Senhor presidente, muito boa tarde a todos os integrantes da corte. Queria saudar vossa excelência, nosso presidente Edson Faquim, o excelentíssimo procurador geral da República, Dr. Paulo Gonê, nosso decano, ministro Mar Mendes, nossa decana pelo vídeo, sinto aqui a sua falta aqui do meu lado direito, que não significa nenhuma ideologia, mas apenas aproximação e afeto. Obrigado. Saudar os

advogados, servidores. Senhor presidente, eu vou juntar o voto pro escrito, mas eu eu participei dos debates apenas não votei pelo andar adiantada hora naquela oportunidade. Senhor presidente, eu sempre costumo dizer que o homem quando caminha o que vai à frente é o seu passado. E o meu passado tem muita relação com o Ministério Público, 1979, ou seja, bem antes da Constituição Federal de 1988. Naquela oportunidade o Ministério Público tinha uma organização muito incipiente e atribuições muito modestas.

Eu me lembro, por exemplo, que eu acumulava duas comarcas do interior e acumulava inclusive a curadoria de fundações, que era mais ou menos fiscalizar fundações e aório ONGs. E eu me lembro que quando o ministro Gam tomou posse no Supremo Tribunal Federal, eu estava aqui, assistir a posse de sua excelência que no discurso de posse fazia uma crítica veemente à criação de dessas desses entes com personalidade judiciária e que estavam se proliferando. Eu acredito que hoje eu seria, se eu estivesse no Ministério Público, eu não não teria condições de acumular duas, três comarcas e ao mesmo tempo ser curador de fundações, que era na época. Mas o Ministério Público tinha uma estrutura muito diminuta. Posteriormente eu eu saí da da do Ministério Público, fiz concurso com magistratura e já no exercício, muito, muitos anos já no exercício do cargo, adveio a Constituição de 88.

E a Constituição de 88, ela dimensionou sobrem modo a atuação e os poderes do Ministério Público. Eu gostaria só de ler o cap do artigo 127 da Constituição Federal, que deve servir como balizas para analisar a complexidade do da atuação do Ministério Público no sentido como dispõe o artigo 127. O Ministério Público instituição permanente, essencial à função jurional do Estado, isso que conhece, >> incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica. Veja que isso tem uma abrangência imensa do regime democrático e dos interesses sociais e individuais intransponíveis. Então, essa essa dimensão que assumiu o Ministério Público aumentou muitíssimo seus deveres e consequentemente essa atividade fim passou a exigir meios. Daí o advento das leis e da

própria especificação do que consta a Constituição com a lei orgânica 75 de 1993. Aqui no artigo 129, logo a seguir, quando estabelece as funções do Ministério Público, dispõe que as funções do Ministério Público só podem ser exercidas por integrantes da carreira que deverão residir na comarca, etc. como da Constituição. Então, veja, Vossa Excelência que a função do Ministério Público é indelegável e ele atua e eh como sujeito eh com atribuições de intervenção ou de promoção de ações, conforme é sabido por todos nós. Ele ou ele intervém como fiscal da lei ou ele é titular de ações, inclusive de ação. eh

de controle concentrado de constitucionalidade. Tudo bem? Então, há uma questão referente ao judiciário que ela é aplicável ao Ministério Público, que é a questão da capacidade institucional. O Ministério Público tem ter ofício o conhecimento de toda a legislação brasileira e nós também temos como dever de ofício apenas podemos eventualmente exigir a comprovação do direito estrangeiro, direito municipal, direito consuetudinário, conforme dispõe o Código de Processo Civil. Mas há um limite em que falta a expertise que hoje nós denominamos de capacidade institucional. E essa

expertise de hoje ela tão evidente que nós não nos limitamos a ter milhões de de artigos. Eu digo milhões porque uma lei que é o Código Processo Civil tem quase 2.000 artigos. Código Civil tem 2000 artigos incisos e ali. Então hoje a a a especialidade é tão grande que nós temos até além da lei as agências reguladoras que eles ainda chegam a um limite de uma normação secundária, porque o legislador não pode prever tudo. E a aplicando-se a a teoria das

capacidades institucionais, o Ministério Público, ele também necessita de pessoas com capacidade institucional para defender causas de extrema eh especialidade, de extrema especialidade. E nesse mistério, o Ministério Público tem de se valer de perícias, de formações e de outras outras fontes de conhecimento. Por outro lado, pela minha vivência no Ministério Público, depois como magistrado, com o Ministério Público, o Ministério Público não tem o vezo de usar funcionários de outras instituições de forma permanente. Ministério Público às vezes precisa eh de um de um servidor público de maior expertise para definir algumas questões que ele próprio, com a humildade necessária que as instituições devem ter, ele requisita, eh, convoca, enfim, esses servidores. Veja, veja Vossa Excelência que o artigo 127 é de uma amplitude que o Ministério Público tem que fazer muita coisa.

Ministério Público tem que conhecer praticamente todas as áreas do dos segmentos eh humanos e dos segmentos econômicos. Enfim, ora, se ele tem esses fins, ele tem de ter meios. Ele tem de ter meios. E foi exatamente a partir dessa constatação que a Constituição da Constituição Federal que a Lei Orgânica Nacional do Ministério Público fez introjetar na Lei Complementar Federal 75 de 93 o poder. Poder, esse poder não é facultativo, esse é poderá é poder. o poder, inciso

terceiro, de requisitar da administração pública serviços temporários de seus servidores, serviços temporários, não tá incorporando carreira nenhuma, serviços temporários, seus servidores e meios materiais necessários para realização de atividades específicas. Então, a a lei complementar do Ministério Público, ela teve o cuidado de não ultrapassar limites. Ela estabeleceu serviços temporários. Agora, essa multifacetada tarefa do Ministério Público, resumindo aqui, vou juntar o voto, ela certamente vai, em dadas ocasiões, precisar de auxílio servidores temporais. Eu me lembro, por exemplo, da pandemia. Na

pandemia, nós estávamos em momentos de exceção dentro de um estado de direito. Assim, por exemplo, o Supremo Tribunal Federal deixou em segundo plano a regra constitucional que para diminuir salário, diminuir jornada, tinha que ter o sindicato. E nós entendemos que poderia haver essa conciliação entre empregador e empregado sem apresenta do sindicato. Por quê? que era um momento de exceção dentro do estado de direito. Evidentemente que é

para propositura das inúmeras ações que o Ministério Público o fez, ele precisou de técnicos da área de saúde, porque nós tínhamos uma vacina com cientificidade assim dividida na naqueles que conhecem do assunto, mas uma uma um procedimento ultra necessário, porque era o que se tinha de melhor naquela oportunidade. O Ministério Público conhece medicina? Não, nem por debes de ofício. Nós conhecemos, não. Também não sabemos.

Então, há momentos em que há necessidades de servidores temporários. No momento que se mitiga os poderes do Ministério Público, se exige um sacrifício sobre modo oneroso à luz do artigo 127. Ele é essencial à função judicial. Ele tem de defender a ordem jurídica, milhões de artigos, o regime democrático, aspectos políticos e os interesses sociais e individuais indisponíveis. Eu nunca me esqueço. Isso

aqui era um exemplo de sala de aula, a luta do forte em favor do fraco. Ministério Público propôs uma ação daquelas senhoras que eh sem planejamento familiar tomaram aquela pílula falsa e que gerou uma série de implicações no planejamento familiar. Tiveram filhos, esperavam e tomavam aquela pílula que era de farinha e que não fazia efeito nenhum. O Ministério Público propôs uma demanda com dados científicos. Veja que isso é muito difícil.

muitos propôs uma ação com dados científicos que precisou de servidores temporários para propor uma ação que gerou um resultado ultrapes e inutílibos em que as senhoras que padeceram dessa fraude, elas só precisavam entrar na liquidação da sentença para dizer: "Tomei essa pula tá aqui, fiquei grávido, tá aqui e elas não precisaram fazer mais nada, só recolher ali a indenização. Por outro lado, eu tenho aqui, nós quando tratamos da lei das Defensorias Públicas, nós entendemos que a requisição, que na verdade essa requisição é uma ordem, não é um pode aceitar ou não pode aceitar. As ordens do Ministério Público e as ordens do judiciais devem ser cumpridas. E aí na Defensoria Pública nós chancelamos que eles poderiam. Agora com eu eu sou defensor público honorário, eu fundei o escritório modelo, eu tenho o maior apreço pela Defensoria Pública. A

Defensoria Pública merece essa chancela que o Supremo Tribunal deu, mas o Ministério Público merece muito mais essa chancela, aja vista a complexidade das suas atribuições, racionem a matéria. São muito mais amplos. Defensoria Pública merece e paralelamente por similaridade o a Defensoria e o Ministério Público agora também não pode ter a sua função mitigada pela impossibilidade de convocar servidores temporários. Temporários não é para integrar. Agora nós fomos assim, não, não pode. Então o

Ministério Público vai criar uma câmara de medicina, uma câmara de pedagogia para interesses de menores, entrar em escola há de aconselhamento, mas com uma estrutura própria. Vai ter que fazer um concurso aátere com servidores especializados. Quer dizer, nós vamos criar esse tipo de despesa e vamos mitigar essa função do Ministério Público. Eu entendo, senhor presidente, sinceramente que este é um este é um um poder implícito do Ministério Público, porque em dados nós não podemos fechar essa porta, porque em dados momentos o Ministério Público vai necessitar de servidores trabalhos e a partir do momento que a gente começa a mitigar os poderes do Ministério Público, que isso é um passo para mitigar os poderes da magistratura. Porque sempre essas duas instituições andaram par e passo.

E essa é uma preocupação, vamos dizer assim, como fecho de encerramento daquilo que eu compreendo. De sorte, senhor presidente, que eu queria repisar inclusive o exemplo clássico. Eu tenho vários vários procedentes aqui. Eu queria eh repisar o argumento clássico e a perplexidade demonstrada pelo procurador da República. Sou procurador Indemburgo quando ele diz, eu nunca via o Ministério Público integrar servidores no seu quadro de forma definitiva.

Ali são só promotores, procuradores da República, eh, procurador geral, promotor, procurador geral da justiça. Enfim, senhor presidente, eu eh vivi as vicissitudes do Ministério Público em 1979. Eu acompanhei a atuação do Ministério Público multifacetada depois desse extraordinário e necessário poder de se conferir ao Ministério Público essas funções constitucionais de tamanho relevo. De sorte, senhor presidente, que eu efetivamente eu peço todas as vezes, mas eu não concordo em ser retirado do Ministério Público esses poderes que estão plasmados na lei complementar. Peço toda vênia, mas eu eh me manifesto no sentido da constitucionalidade da lei e tenho a impressão na época que eu estudei e que eu estaria acompanhando o ministro Alexandre Moraes na no voto.

Per, >> Vossa Excelência, me permite apenas, >> eu sei que houve umas adaptações, né? Há apenas a circunstância que o ministro Alexandre não conhece da ação e e se conhece julga improcedente por completo. Vossa Excelência estão está acompanhando a improcedência total da demanda. >> Examente. Isso. Isso.

>> Vossa Excelência concluiu o voto. Ministro. >> Muito obrigado. >> Ministro Cásio relator. Pois >> cumprimento Vossa Excelência. Na pessoa

de vossa excelência. cumprimento todos os membros da corte, o procuradorgal, os advogados, servidores, só para deixar claro, senhor presidente, que eh no meu voto, em nenhum momento, absolutamente em nenhum momento, eu estou retirando o poder de requisição do Ministério Público. Ao contrário, a interpretação conforme é para manter manter o direito de requisição do Ministério Público, apenas sugeri algumas condicionantes para deixar claro que o meu voto não retira, ele mantém com algumas condicionantes. Muito obrigado. >> Vossa Excelência está com a palavra. Se

me permitir eu já vou votar. Mas o a questão do inciso terceiro, eu tenho o registro de que Vossa Excelência acolheu as sugestões do ministro Cristiano Zanim que mencionava a faculdade do destinatário de um ah judicializar eh o pedido que foi feito. Todavia, o começo do voto e Vossa Excelência fala em recusa, embora seja motivada, portanto administrativa, não judicial. Eu gostaria de saber como fica esse aspecto, porque no inciso terceiro nós temos uma miria de votos. Eu eu mantenho, senhor presidente, minha minha posição porque eu acho com com pedindo venha ao ministro que dos anim seria até desnecessário, é >> afirmarmos isso. O acesso ao poder

judiciário é um dos pilares de sustentação do estado de direito. Então eh de qualquer forma o o alguém que se sentir prejudicado vai aizar. Eu não. Então por isso que eu pensei na esfera administrativa e não na judicial. >> Muito obrigado, Vossa Excelência. Me

cumpre votar. Eu >> agora, presidenteis. Eu não ouvi lá voto comin também que tá mais ou menos na linha do que nós estamos aqui a degredir e eu gostaria de acompanhar dentro do possível a colegialidade para formar quórum, enfim, para poder sair uma decisão que seja não percuram porque há muita divergência, mas uma decisão mais aproximada daquilo. Eu pergunto ao ministro Alexandre Moraes, Vossa Excelência, depois de conhecer, Velên fez algum reajuste? >> Eh, cumprimento presidente, cumprimento o eminente ministro Fux, a ministra Carmen, os colegas. Eh, não,

min f eu eu votei no mérito pela improcedência. eh nas minhas razões e e talvez essa seja a diferença, a única diferença com o o ministro Cristiano Janin, eh na minha interpretação, que é exatamente a mesa de Vossa Excelência, o inciso terceiro, o Ministério Público nunca utilizou para eh que a sessão obrigatória de servidores para ficar eh um tempo permanente no Ministério Público. Então, como eu não interpreto esse inciso com essa possibilidade, porque nunca ocorreu, por isso que eu julgo totalmente improcedente. Agora, dependendo da contagem de votos, >> Vossa Excelência, se me permite, utilizou a palavra sessão. Ministro André e ministro Flávio, pelo registro que tem aqui, >> eh, formularam solicitação >> e >> é é solicitação de uma sessão. Eh,

presidente, na prática, eh, saudando Vossa Excelência eh e todos, eh, na prática, eh, seria a mesma coisa nesse aspecto, que é tirar a carga coercitiva, não quanto à requisição, a requisição de elementos probatórios, como eu remarquei no fim da sessão, nós temos uma diferença em relação ao ilustre relator, >> porque eu mantenho as perícias futuras. Não sei se Vossa Excelência lembra desse episódio. Em relação ao item terceiro, é só o terceiro. Em relação ao terceiro, é seria interpretar a requisição, que é o a primeiro palavra do inciso, com a dimensão da solicitação, que é a sessão, é tirar a carga de coercitividade. Basicamente, é >> o mesmo sentido do meu voto, só que chegamos a a à mesma conclusão com expressões diferentes, porque no meu voto eu dou a interpretação dessa requisição, mas com a possibilidade de negar, então eu tiro a compulsoriedade, >> ou seja, não é requisição, >> não é requisição, né? É, mas de qualquer

maneira o o modal aí é um pouco distinto. Eh, se eu vou votar antes porque senão já fico antecipando para onde vai meu voto, embora não haja nenhuma novidade. Então, deixa eu só fazer um >> senhor presidente, isso é de é uma obra muito antiga, mas que, digamos assim, no contencioso, eu fui juiz cívil, né? No contencioso se utilizava muito eh da obra Velência vai lembrar eh vocabulário jurídico de Plácido Silva. Lembra essa?

>> Sem dúvida que lembra. Formo Vossa Excelência, que eu também lembro. Vossa Excelência tem lidos com sorte em relação ao glorioso PL Sil memória. >> Vamos já chegar em Carlos Maximilian já. E aí há um detalhe, quer dizer, lá sempre se seguiu esse esse vocabulário e se dizer e eu sempre entendi que requisitar, segundo, não é por causa do dicionário, eu acho que é pela finalidade e a função final do do Ministério Público, mas requisição na linguagem administrativa é exigência legal ou a ordem da autoridade para que se cumpra, para que se faça ou para que se preste o que é exigido, ordenado ou pedido.

Então eu não vou. E aqui eu eu resgatei um mandado de segurança 21.729 729 da relatoria do ministro Néo da Silveira de 2001, onde sua excelência destacava destarte o descumprimento da requisição em seja consequência jurídica, notadamente eventual caracterização de um delito de desobediência ante o conteúdo compulsório de seu atendimento. Eu entendo que a lei quis dizer aquilo que ela disse. nem mais nem menos. Aquele velho ditado,

né? Reminiscências de passado. Lex disse quanto volunt a lei disse o que ela queria, nem menos nem mais. >> Pois não. Muito obrigado, ministro ministro Susanim. Pois não,

>> presidente. Cumprimento Vossa Excelência, a minsa CME, os eminentes colegas, procurador-geral da República, advogados, advogadas, servidores e todos que nos acompanham. Presidente, eh, de fato, o meu voto está muito próximo do voto do ministro Alexandre Moraes. Eu apenas, na verdade, incluí a possibilidade eh do destinatário da requisição, no item três, eh, poder eh judicializar, se entender, ilegal ou desproporcional eh ou inadequada a requisição. Eh, mas até para fins de quórum ou ou melhor de eh harmonização de de compreensões, eh eu eh incluirei na fundamentação do meu voto essa possibilidade e eh reajusto para a improcedência para termos uma harmonização talvez melhor nos votos.

Perfeitamente, >> presidente. Permite, >> ministro Alexandre, >> eu, eu também assim, da mesma forma que o ministro o Janin já na fundamentação do voto colocava isso e reforçarei também como fundamentação. >> Perfeitamente. Portanto, eh eu apenas vou votar para que em seguida tratemos eh da compatibilização dos votos e seja possível a proclamação do resultado. juntarei declaração de voto sobre essa matéria, eh, que já foi aqui escrutinada a mais não poder. Eu

estou acompanhando e nesta declaração estou explicitando as razões pelas quais eu estou acompanhando o não conhecimento da ação que eh restou suscitado no voto do ministro Alexandre Moraes, em seguida com o reajuste de voto do ministro Cristan Zanim e no que foi acompanhado pelo ministro Dias Tofle e agora pelo meu voto. Quanto ao item dois, estou acompanhando o julgamento improcedente em relação a ao item de número dois e em relação o item de número três também estou votando pela improcedência completa e as razões estão aqui nesta declaração de voto. Portanto, senhora ministra, senhores ministros, eh quanto ao conhecimento da ação, formou-se maioria, de acordo com a proposição do relator, ministro Nunes Marques. Votaram pelo conhecimento o relator, ministro Gilmar Mendes, ministro André Mendonça, ministro Flávio Dino, ministra Carmen Lúcia e ministro Luiz Fux. formou-se maioria. Vencidos os ministros Cristiano

Zanin, Alexandre Morais, Dias Toffle e o presidente. No que diz respeito ao item dois, a maioria reputou constitucional o item dois. Portanto, aqui eh ficou vencido o relator, o ministro Gilmar Mendes, ministro eh André Mendonça e ministro Cristiano Zanim. Portanto, formou-se maioria pela constitucionalidade do eh item dois. No tocante ao item tr é que temos aqui algo para suscitar. A improcedência obteve

cinco votos e há cinco votos propondo a interpretação conforme. Nada obstante, e foi importante a intervenção feita pelo ministro Alexandre Moraes, sua excelência fez referente à sessão, que é o mesmo sentido de solicitação. Portanto, com esta agregação, eh, indago ao eminente ministro relator se na formulação, quanto ao item três, Vossa Excelência aqui seria em referir-se à sessão, porque aí é possível sim uma recusa motivada, examinar os critérios que foram trazidos, inclusive no voto ministro Cristiano Zanim, a pertinência finalística E ao mesmo tempo, eh, se houver a transformação prática da sessão em uma eh imposição, o destinatário poderá, obviamente, recusar recorrendo à judicialização. Gostaria de saber se sua excelência ou relator está de acordo. E em assim sendo, portanto, nós eh e temos a votando favoravelmente a esse sentido, eh também o meu voto, eh, sucessivamente o voto do ministro Alexandre Moraes, que concorda com o conceito de sessão, nada obstante, apenas porque vencido na improcedência.

Mas então, presidente, o cinco a C procedência ou >> se me permite, >> porque para declarar inconstitucional precisaria de seis votos. >> Eu estou pulando uma etapa. >> Não, a lei a lei diz que para declarar a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade >> precisa de seis votos. Exato, >> senhor presidente. >> Portanto, temos um impasse.

>> É, pelo regimento interno não há impasse. >> É >> artigo 173, parágrafo único. E quando estive na cadeira, eu utilizei desse dispositivo. Se não for alcançada a maioria necessária a declaração de inconstitucionalidade, estando licenciados ou ausentes ministros em número que possa influir no julgamento, este será suspenso a fim de aguardar seu comparamento dos ministros ausentes até que atinjam o quórum. E nesse sentido, sempre que houve ao longo da história desse tribunal um colega com uma cadeira vaga, quer dizer, um colega não, um colega, eu mesmo quando entrei aqui, eu desempatei vários casos.

O ministro Luiz Fuxs, que foi eh depois de mim o o o mais recente, depois de eu ter vindo para cá, também desempatou vários casos. Ministro Tal >> é o parágrafo único do 173, >> Vossa Excelência, >> é evidente que podemos fazer uma solução. >> É, eh, e é isso que eu >> para terminar o julgamento hoje. Mas o regimento também tem uma solução. Eu só pedi uma parte. Obrigado, ministro. Mas

para simplificar a proclamação e na linha de buscar o respeito à colegialidade e viabilizar a resposta célere às controvérsias que a sociedade precisa ver dirimida, eu vou reformular e aderir a posição da improcedência e aí formo seis votos. >> Com isso, portanto, há seis votos pela improcedência. Pois não, ministro Saninho. >> Presidente, em relação ao inciso dois, o Vossa Excelência eh salvo engano, disse que eu fiquei vencido, teria votado pela inconstitucionalidade, mas na verdade eu joguei improcedente. >> Exelência, Vossa Excelência havia votado por uma interpretação conforme, >> eu reajustei.

>> Ah, esteve no reajusteu voto. Aí, por isso que para harmonizar numa compreensão majoritária, eu eh reajustei para julgar improcedente ação, tanto em relação ao inciso dois como também em relação ao inciso três. >> Inciso três. Estou retificando >> perfeitamente. Portanto, já temos condições em face reajuste do voto munícipe Flávio Dino de proclamar o resultado do julgamento. Portanto, nesta

ação direta em constitucionalidade e 5982 da relatoria de sua excelência, ministro CO Nunes Marques, eh o tribunal por maioria conheceu da ação. Eh, vencidos os ministros Cristiano Zaninha, Alexandre Morais, Dias Tofle e Edson Faquim. No mérito quanto ao item dois, foi julgado improcedente o pedido e eh vencidos os ministros Nunes Marques, Gilmar Mendes e André Mendonça. E quanto ao item três, igualmente julgado improcedente o pedido, vencidos os ministros Nunes Marques, Gilmar Mendes, André Mendonça e Carmen Luz. Indago se esta proclamação eh o ministro Dias Tofle havia votado pela improcedência.

>> Improcedência também, >> por isso que não está entre os vencidos. >> Tá bem. Exatamente, Vossa Excelência, >> que houve os reajustes. >> Isso, exatamente. Portanto, esse é o resultado de julgamento. Indago eh ao

eminente ministro Cár Nunes Marques. Quanto ao aspecto específico da relatoria, >> eu tô de acordo, presidente. Mas eu fiquei em dúvida agora com a improcedência. Todos esses ajustes de sessão, solicitação foram afastados. Mantém-se a força coercitiva da requisição, tal qual como instituto previsto.

>> O reajuste do ministro Flávio mantém-se a integralidade do inciso terceiro, tal como redigido pela Lei Complementar 75. Eh, portanto, eh, objetivamente, quanto os incisos dois e três, creio que o voto de Vossa Excelência não prevaleceu. >> Exatamente. >> E, e, e, portanto, eh, indago a Vossa Excelência, eh, creio que há um deslocamento eventual relatoria, mas não faria isso sem antes consultar Vossa Excelência. >> Perfeitamente, presidente.

>> Agora não sei se o ministro Flávio Dino ou ministro Alexandre. O primeiro voto que levantou divergência foi do ministro Flávio Dino. >> Mas se o ministro Alexandre quiser, para mim não tem nenhum problema, presidente. O critério de vossa excelência. Pois é, já que o ministro Fux lembrou a carreira dele longeva do Ministério Público, invocou Plástico dos Silva, enfim, o o ministro Alexandre também é quase tão antigo quanto no Ministério Público. Então, o critério é de Vossa

Excelência. >> Muito bem. Depois dá um início >> presidente eh eh não há o mínimo problema se o ministro Flávio concordar e eu ficar a relatoria, até porque no virtual, na sessão virtual, eu que fui a primeira divergência, depois houve o destaque. >> Verdade. >> Então para mim não há problema também que fique com isso, Flávio, mas aceito tranquilamente, até porque já está pronto.

>> Muito bem. Então, se o plenário estiver de acordo, redator para ministro Alexandre Moraes. Esse é o resultado do julgamento. >> Seguimos a ordem. >> Chegou.

Estamos computando os últimos votos para aplacar a ansiedade do certame eleitoral em curso. Aqui, >> a apuração tá apertada, presidente.

Portanto, proclamo o resultado da votação. Nós tivemos nove votos para o ministro Cristiano Zanim e um voto para o ministro Luiz Fuxs. Mais uma vez apenas se elucida que como não poderia deixar de ser tradição que o próprio candidato não vota em si mesmo. Esta é a razão pela qual o ministro Zanim recebeu nove votos e o ministro Fuxs um voto. Portanto, eh, a proclamado o resultado da votação, essa presidência e creio que todo o colegiado desejo a Vossa Excelência um profico segundo biênio como ministro substituto do Tribunal Superior Eleitoral, recebendo, portanto, nossos votos e nossos sinceros cumprimentos. Ministro Cristiano Zanin.

>> Senhor presidente, eminentes pares, eh agradeço pela votação e pela honrosa recondução ao cargo de ministro substituto do TSE. >> Muito obrigada, Vossa Excelência. apregou na ordem da pauta o item número dois, que ação declaratória de constitucionalidade número 80 de minha relatoria sendo requerente à Confederação Nacional do Sistema Financeiro Concif. O julgamento foi iniciado em ambiente virtual. Houve destaque deste relator. O

julgamento reiniciou na sessão presencial, na qual foram levados efeito as sustentações orais. Isso se deu no dia 25 de maio de eh 2026. A matéria aqui posta eh representa uma discussão atinente ao tema da gratuidade na justiça do trabalho. E, portanto, esta é a questão, eh, inclusive objeto não apenas de um voto inicial desse relator no plenário virtual, como de alguns votos que também eh foram lançados no plenário virtual e, obviamente, são de conhecimento de vossas excelências. e vindo para o plenário presencial, o julgamento foi reiniciado e, portanto, toma liberdade de trazer a colação uma síntese do voto que profo nesta ADC de número 80, dizendo, em resumo, o seguinte: trata-se de ação declaratória de constitucionalidade dos parágrafos terº e 4º do artigo 790 da CLT, com objetivo de obter pronunciamento desse tribunal quanto à constitucionalidade da exigência de efetiva comprovação da insuficiência de recursos para a concessão do benefício da justiça gratuita, a qual ainda, segundo a requerente, que é a CONCIF, deve ser restrita à parte que perceba salário igual ou inferior a 40% do limite máximo dos benefícios do regime geral da previdência social, não bastando, de acordo com o pedido, a mera declaração de hipossuficiência.

O plenário, por maioria, já deu provimento à agravo regimental para que fosse dado regular processamento ao feito após decisão monocrática que houvera proferido, não conhecendo da ação. Portanto, conhecida ação, eh, evidentemente que o mérito passa a ser passou a ser eh apreciado e ao início desse voto faço o registro da importância das sustentações orais. realizadas na sentada pretérita para o aprofundamento das reflexões, matéria, aliás, ponto, aliás, que nos levou precisamente a fazer o destaque para que esse tema pudesse ser debatido no plenário presencial. Digo então que a discussão proposta sobre a constitucionalidade daqueles parágrafos 3 e 4 do 790 da CLT tem como cerne saber se a regra do artigo 99, parágrafo terceirº do Código de Processo Civil que presume como verdadeira autodeclaração de hipossuficiência pode ser aplicada à justiça de trabalho. propósito, peço venha para eh, enfim, traduzir a compreensão no sentido de que restringir a decisão no presente locus processual, no âmbito trabalhista, nos termos da controvérsia instaurada pela requerente. parece-me

ser o caminho, porque aqui o pedido está na seara trabalhista. Portanto, eh, nesta dimensão, eh, considero, claro, as reflexões, ponderações e debates sobre a conformação do instituto de maneira mais ampla, abrangendo todos os ramos do poder judiciário, mas chama atenção, pelo menos do meu ponto de vista, a cognição mais restrita a esse tema na ambiência da justiça do trabalho. assim compreendam, não apenas em razão dos modos mais estritos da questão apresentada ao tribunal, mas em homenagem às discussões no poder legislativo acerca da temática, já em bases mais alargadas estão em andamento, a exemplo do PL239/2022, que atualmente aguarda a deliberação na Câmara dos Deputados após aprovação pelo Senado Federal. A proposição esta legislativa tem por objeto exatamente a interpretação e a possível modificação do artigo 99 do CPC. Feita então essa delimitação introdutória, registro desde logo que quanto à matéria de fundo estou mantendo a linha interpretativa expressada no plenário virtual, trazendo algumas ponderações adicionais para agregar a essa deliberação colegiada. De

começo, entendo inexistir qualquer antinomia entre o Código Processo Civil e a CLT, resolvendo-se a questão pela aplicação conjunta, nos termos do artigo 15 do próprio Código de Processo Civil. Digo mais ainda que a proteção constitucional, o acesso à justiça e a gratuidade dos serviços judiciários encontra guarida na jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal, que várias vezes assentou como integrante o acesso à justiça do denominado direito a ter direitos, ou seja, da possibilidade de efetivo acesso às liberdades e aos demais direitos fundamentais garantidos pela Constituição. No ponto, especificamente, desde a Constituição de 1934, o direito à gratuidade da justiça tem natureza constitucional, fazendo parte do regime de garantias e direitos essenciais para a vida política, institucional e social do Brasil. Com a exceção da Constituição de 37, todos os textos constitucionais posteriores reconheceram a importância de tal prerrogativa aos hipossuficientes econômicos, com a finalidade de garantir-lhes o pleno acesso à justiça, e cito fonte doutrinária. De 1950, a lei 1060, regulamentou o direito à gratuidade da justiça no plano infraconstitucional.

consolidando as diversas normas sobre assistência justiça gratuita, então vigentes e em sentido amplo. Foi recepcionada pelas constituições que l sucederam e parcialmente substituída por disposições semelhantes do Código de Processo Civil de 2015. Não se pode deixar de ressaltar que a gratuidade da justiça consiste em pressuposto para o exercício do direito fundamental acesso à justiça, o qual, conforme as lições de Mauro Capelete, representa movimento para a própria efetividade dos direitos sociais e da igualdade. Aliás, nos termos dos estudos feitos por Mauro Capelete e Brian Gart, em obra traduzida pela ministra Helen Grace, a primeira onda renovatória do acesso à justiça volta-se precisamente ao enfrentamento dos custos do processo com mecanismos de assistência judiciária aos hipossuficientes, devendo-se reconhecer então que o Instituto da Gratuidade ade é elemento basilar do direito fundamental à tutela jurisdicional e em consequência de uma sociedade verdadeiramente democrática. Barreiras ao acesso à justiça, tomando a exceção como regra, minam as bases do Estado de direito democrático, incluindo aqueles que dela mais precisam, deixando relevantes questões sociais fora da ambiência judicial. O direito

fundamental do acesso à justiça também é protegido por normas internacionais, nomeadamente artigos 825 da Convenção Americana de Direitos Humanos, o conhecido Pacto de São José da Costa Rica e particularmente na seara trabalhista. É oportuno mencionar em diálogo com a Proteção Internacional dos Direitos Humanos que a Corte Interamericana, ao fundamentar a opinião consultiva 27 de21, emitida em resposta à consulta sobre garantias da liberdade sindical e sua relação com outros direitos, destacou o em o item 25.1 da Convenção Americana de Direitos Humanos, que prevê a obrigação dos Estados de garantir a todas as pessoas sobre sua jurisdição, um recurso eficaz, um recurso judicial eficaz contra atos que violem seus direitos fundamentais, que o sistema de justiça laboral, em consonância com as obrigações daquela convenção, deve ser conformado, entre outros elementos, pela gratuidade. Portanto, parece-me que não só é possível como necessário, reconhecer a conexão relevante entre gratuidade da justiça e o princípio da igualdade. a desigualdade decorrente da inexistência de acesso isonômico à educação, ao mercado de trabalho, à saúde, dentre outros direitos de cunho econômico, social e cultural, impõe seja reforçado o âmbito de proteção de um direito que viabiliza a busca por outros direitos. De fato, uma premissa básica,

como escreveu Brian Gart, escreveram Brian Gart e Mauro Capelet, é a de que a justiça social, tal como desejada por sociedades modernas, pressupõe o acesso efetivo. ampararam a gratuidade da justiça como direito fundamental outros princípios e fundamentos da Constituição de 88, dentre os quais aqueles que visam a conformar e concretizar os fundamentos da República relacionados à cidadania, dignidade da pessoa humana, bem como os objetivos de construção de uma sociedade livre, justa e solidária, erradicação da pobreza e da marginalização e redução das desigualdades sociais. todos comandos normativos com viés eh mandatório que estão na Constituição Brasileira. Não se esqueça demais que a Constituição vocaciona a ordem econômica, está no artigo 170, capto e no inciso oitavo, a garantia de uma vida digna a todos em conformidade com a justiça social fundada na valorização do trabalho humano e norteada pela busca do pleno emprego. No âmbito da presente controvérsia, ressalta-se que a norma constitucional, artigo 5º, inciso 74, refere de fato à comprovação da insuficiência de recursos para a concessão de integral e gratuita assistência judiciária, cabendo ao legislador infraconstitucional, contudo, regulamentar critério e forma de comprovação, notadamente quanto ao específico benefício da gratuidade da justiça.

O debate, portanto, se centra exatamente nisso, a forma de tal comprovação, exigindo, meu modo de ver o cotejo correto dos parágrafos 3 e 4 do artigo 900 eh 790 CLT, com o já citado parágrafo terceiro do artigo 99 do CPC. Por isso afirmei e reitero, e entendo inexistir antinomia entre esses dois dispositivos, logo não há que se falar na incidência do princípio da especialidade, é que a nova redação conferida ao artigo 790, parágrafo terceirº e quº CLT, ao referir-se ao teto de 40% do maior benefício do RGPS, o regime geral da previdência social e e a comprovação da insuficiência de recursos não tratou da forma dessa comprovação, tampouco vedou a autodeclaração. O legislador, na verdade, mimetizou a norma constitucional do inciso 74 do artigo 5º, que também trata de comprovação e não exclui possível diversidade probatória em sua densificação infraconstitucional. Há uma troca de significante, é verdade, mas não necessariamente de significado, abrindo espaço hermenêutico para uma resiliente facilitação do acesso à justiça para a permanência em afirmação da normatividade constitucional e não para a sua violação. ponto, aliás, foi objeto de divergências hermenêuticas durante as sustentações orais, especialmente quanto ao significado comprovar a insuficiência de recurso, que, aliás, está no inciso da Constituição do artigo 5º. alinham

interpretação já adotada por esta Suprema Corte, no sentido de que a concessão do benefício da gratuidade da justiça, com base em declaração da parte não é incompatível com a previsão constitucional, mas é com ela concordante. Esse entendimento já foi explicitado por ambas as turmas ao reconhecer-se a recepção pela Constituição de 88 da previsão de declaração que está na lei 1060. de 1950 e está agora no CPC, como concluiu o saudoso e sempre lembrado ministro Moreira Alves, e são palavras de sua excelência no recurso extraordinário 204 305, em face desse texto, não pode o Estado eximir-se desse dever desde que o interessado comprove insuficiência de recursos, mas isso não impede que ele, por lei, lei e visando facilitar o amplo acesso ao poder judiciário, que também é direito fundamental, conceda assistência judiciária gratuita mediante a presunção da pobreza decorrente de afirmação da parte. É uma afirmação do saudoso ministro Moreira Alves perante a primeira turma, julgamento do extraordinário 204305, resultado publicado em 19 de junho de 1998. também se assentou perante a segunda turma no recurso extraordinário 205029 da relatoria do eminente ministro Carlos Veloso, isto em 7 de março de 97, que a norma infraconstitucional coloca-se dentro do espírito da Constituição que deseja que seja facilitado o acesso de todos à justiça, ou seja, A imposição de um dever fundamental de assistência estatal aos que comprovem hipossuficiência de recurso não pode ser interpretada como uma proibição adoção de mecanismos facilitadores do acesso à justiça, para além da questão de texto não ter especificado a forma de comprovação. Ao mesmo tempo, não se pode

esquecer que a interpretação de normas limitadoras de direitos fundamentais, como aqueles previstos nos incisos 35 e 74 do artigo 5º, entendo que deve ser restritiva. Logo, consideradas as balizas interpretativas postas e a inespecificidade do parágrafo quarto do artigo 790 da CLT, apresenta-se plenamente viável e seguramente constitucional a vertente interpretativa da incidência do artigo 15 do CPC, que dispõe na ausência de normas que regulem processos eleitorais, trabalhistas ou administrativo. as disposições desse código lhe serão aplicadas supletiv subsidiariamente. Por isso, com toda a vênia das posições em sentido contrário e divergente, entendo que, diversamente do que alega a parte requerente, a reforma trabalhista não retirou a presunção de veracidade da autodeclaração, mas apenas elevou o critério relativo ao limite salarial e expressou ao lado disso a hipótese de concessão da gratuidade diante da comprovação da insuficiência de recursos para arcar com os custos do processo, sem detalhar como se daria a sua ferição em termos processuais. Portanto, entendo que a declaração de hipossuficiência econômica surge com contando com a presunção relativa de veracidade, constituindo assim forma válida de comprovação, como determina a norma processual civil, podendo eventual alegação falsa ser causa de responsabilização nos termos da lei, inclusive penal, de todo compatíveis com o artigo 790.

parágrafo terceiro e quarto, a CLT e com a Constituição, tanto a súmula 463, inciso primeiro, do Tribunal Superior do Trabalho, como a tese fixada pelo pleno daquele tribunal em dezembro de 2024, no bojo do incidente de julgamento de recursos de revista e de embargos repetitivos lá. O tema 21. Reconheço, a propósito a grande contribuição dos Amis Curi admitidos no feito. Grande parte deles representa o setor produtivo brasileiro, de vital importância para a geração de empregos e o desenvolvimento do país, vindo aos autos expressar preocupações que são de todo legítimas. Não parece correto, todavia, na hermenêutica constitucional imputar os graves obstáculos e desafios que indubitavelmente perpassam a atividade econômica nacional à facilidade de acesso à justiça do trabalho ou mais especificamente à admissibilidade da declaração de hipossuficiência como forma de comprovação de renda para a obtenção da gratuidade.

Autodeclaração de hipossuficiência é sempre passível de impugnação da parte contrária e de responsabilização em caso de falsidade, sem que tal compreensão implique em declaração de inconstitucionalidade ou negativa de vigência da regra do artigo 190 790 da CLT, parágrafo terceiro e quº tomando em conta as ponderações feitas nas sustentações orais e demais manifestaçõ manifestações nos autos. Trago três considerações finais. Primeiro, cumpre afastar a premissa de que o recebimento de verbas reccisórias mais elevadas implica a presunção ou mesmo demonstração da suficiência de recursos ou rendas. Foi nessa lógica que na ADI 7576 o plenário declarou inconstitucional a norma igualmente introduzida pela reforma trabalhista que presumia a perda da condição de hipossuficiência econômica para a aplicação do benefício de gratuidade da justiça apenas em razão da apuração de créditos em favor do trabalhador em outro processo, dispensando ao empregador do ônus de comprovar eventual modificação na capacidade econômica do beneficiário. Segundo, é de se refletir a respeito do impacto negativo da substituição do modelo de autodeclaração por critérios objetivos de presunção e comprovação sobre grupos vulneráveis.

Mas ainda se adotada uma solução normativa para todo o judiciário, promovendo mudanças estruturais no funcionamento do sistema de justiça. Isto porque a fixação de critérios objetivos pode ser insuficiente para garantir o acesso à justiça a populações com maiores dificuldades probatórias de renda e gastos, como aquelas em situação de informalidade ou vulnerabilidade. O modelos atual prestigia uma perspectiva, inclusive de presunção de boa fé, além de preservar como ponto de partida a privacidade e intimidade, dispensando como regra a apresentação de documentação sobre a situação econômica da P. Ao lado disso, anoto que são diversas as possibilidades de presunção objetiva para facilitar o reconhecimento inicial da hipossuficiência, podendo abranger outras situações concretas que não apenas o patamar de renda, como aliás já estão indicadas no projeto de lei 2239/2022, entra a mitação no Congresso Nacional. Sobre isso, a redação inicialmente aprovada pela Câmara e remetida ao Senado previa que faria justa a gratuidade de justiça, a pessoa natural que se enquadrasse em ao menos uma das seguintes hipóteses. Primeira, estar

dispensada de apresentar declaração de ajuste anual do imposto de renda. Segunda, ser beneficiária de programa social do governo federal. Terceira, oferir renda mensal de até três salários mínimos. Quarta, tratar-se de mulher em situação de violência doméstica e familiar. Quinta, ser membro de comunidade indígena. E sexta, estar

representado em juízo pela Defensoria. Com o substitutivo aprovado no Senado Federal pela na âmbito da Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa, foram feitas algumas alterações nessa proposição, especialmente um, substituição do critério da dispensa de apresentação de declaração de ajuste anual do imposto de renda pela renda mensal bruta igual inferior a 40% do teto do regime geral da previdência social. Segundo, a ressalva de que a renda mensal de até três salários mínimos é líquida. Terceiro, a inclusão de membros de comunidade quilombola. E quarto, a pertinência temática da ação com a condição de mulher vítima de violência doméstica familiar ou de membros de comunidades indígenas ou quilambolas. Na

sequência, a Comissão de Justiça e Cidadania do Senado aprovou o novo substitutivo, agora inclusive também já aprovado pelo plenário daquela casa alta, que um retoma o critério da dispensa de declaração de imposto de renda, estipula como critério objetivo a renda líquida de até dois salários mínimos, excluindo despesas como previdência, imposto de renda, pensão alimentício, oriunda de direito, de família, despesas com tratamento de saúde, despesas para aquisição de imóvel, programa habitacional prioritário, as famílias de baixa renda, inclusive com financiamento. E terceira, inclui hipótese de concessão da gratuidade também aos casos do cônjuge, companheiro, ascendente, descendente ou irmão de vítima de violência doméstica e familiar nos casos em que promoverem ação de reparação motivada pela prática de crime com o resultado morte da vítima. Vê-se, portanto, nesse panorama de presunções, que são diversas situações possíveis de facilitação do acesso diante dos rigores do regime da comprovação. Inclusive, a hipótese de representação pela Defensoria parece de suma importância, considerando que a parte para obter assistência jurídico gratuita, instituto mais amplo do que a gratuidade judiciária, já passa por processo específico de verificação de sua condição econômica. O ponto, a proposta foi considerado pela divergência no plenário virtual, tendo o ministro Gilmar Mendes asseverado que em relação aos assistidos pela Defensoria também recai presunção de insuficiência.

No mais, caso prevaleça a adoção de critério objetivo numa viragem estrutural do delineamento do instituto no sistema de justiça civil, abandonando o modelo da declaração que vige há 40 anos, ponderam a inclusão de hipóteses presuntivas adicionais para além do patamar de renda. Por fim, independentemente do meio que se repute válido para comprovar a insuficiência do dos recursos, autodeclaração outros, entendo que deva ser rechaçada a pretensão da parte requerente no sentido de que, em qualquer caso, a gratuidade nas causas trabalhistas somente deve ser compreendida ou concedida aos reclamantes que preencham simultaneamente os requisitos de percepção salarial igual inferior a 40% do limite máximo dos benefícios do regime geral da previdência social e de comprovação da insuficiência de recurso para arcar com as custas do processo. E reforço aqui a conjuntiva e isso porque o parágrafo 4º artigo 790 é disjuntivo. Vale dizer o teto de 40% do limite máximo dos benefícios do RRGPS do atual parágrafo terceiro, é um critério presuntivo objetivo que não prejudica a concessão nas hipóteses em que a, embora a parte beneficiária receba a remuneração mais isolada, mais elevada, melhor dizendo, não possa arcar com as custas do processo sem prejudicar o seu sustento, diante da situação concreta, em que se encontra é a aplicação da garantia do acesso à justiça em atenção às necessidades de cada caso. Entendo por derradeiro e para concluir que não há de fato fundamento constitucional para a imposição de um teto remuneratório abstrato e inafastável à concessão da gratuidade da justiça, mesmo que soluções diversas se possam alcançar em termos comprobatórios da necessidade do benefício judiciário.

Inafastável é o acesso à justiça. Ante o exposto e com este breve resumo do voto que é mais alongado, no mérito, julgo parcialmente procedente o pedido B1 da inicial para declarar constitucionais os parágrafos terº e quarto do artigo 790 da consolidação das leis do trabalho com interpretação conforme a construção ao parágrafo quto para admitir como uma das modalidades de comprovação da insuficiência de recurso, a autodeclaração na fórmula do artigo 99 parfo 3º do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido de item B2 da inicial para declarar a constitucionalidade da súmula 463 inciso primeiro, do Tribunal Superior do Trabalho. E este é o voto que trago a colação, >> presidente. Eu >> ministro Gilmar Mes, >> eh considerações muito breves antes de adentrarmos o espaço do intervalo. Eh, só queria lembrar que a autodeclaração tem produzido, ministro Fuxo Vossa Excelência, que é é o importante redator e relator do Código de Processo Civil, situações bastante marcantes e, infelizmente não excepcionais.

A concepção atual da concessão do benefício de gratuidade da justiça, eh, fundada em mera autodeclaração, tem gerado situações verdadeiramente esdrúchulas, como evidencia a recente decisão do STJ, a AR4914, redou para o acóo ministro Francisco Falcão, isso é de 2025. Em tal caso, despeito do elevado padrão remuneratório e do considerável patrimônio do requerente, o STJ deferiu o benefício em favor de um desembargador do Tribunal de Justiça do Distrito Federal e Territórios. O exame limitou-se a considerar suficiente a declaração de insuficiência de recursos, atribuindo-se a sua palavra e a sua posição no poder judiciar do poder judiciário, presunção de veracidade. Desculpe o riso. Pois bem, o mesmo magistrado de janeiro a outubro de 2025 e recebeu mais do que Vossa Excelência, recebeu dos cofres públicos, em termos de valores líquidos, aproximadamente R$ 885.000,

conforme registra o portal da transparência. E essa é uma questão que precisa ser eh olhada com olhos verdadeiros. Portanto, a autodeclaração tem esse efeito. Mas em relação às duas questões suscitadas por Vossa Excelência, presidente, entendo oportuno tecer as seguintes considerações. Em primeiro lugar, o voto que proferi no plenário virtual e depois reproduzirei a seguir, respeita completamente a distrição ao pedido. A questão posta

nesta ADC, e eu me lembro que dialoguei com o ministro Flávio Dino a propósito dessa temática. diz respeito à aferição da constitucionalidade do artigo 790, parágrafo terceirº e quarto da CLT, sendo plenamente legítima a análise à luz da ordem constitucional como um todo. Assim como já tive oportunidade de acentuar em outras ocasiões, quando um dos legitimados propõe uma ação de controle concentrado perante este Supremo Tribunal Federal, ao formular um pedido de exame da constitucionalidade de determinada disposição normativa, provoca esta Corte a análise integral de sua compatibilidade com o texto constitucional. Não ganha maior relevância o fato de que a postulação envolva a atribuição de interpretação conforme, a declaração parcial de nulidade sem redução de texto, a declaração parcial da nulidade com redução de texto ou ainda a declaração de nulidade por e simples. Todos os pedidos envolvem maior ou menor dimensão a imputação de inconstitucionalidade da norma impugnada.

Disso, resulta, portanto, que esta corte não está limitada ao conteúdo expresso do pedido, mas tão somente ao seu objeto. Vale dizer, a postulação é de exame da compatibilidade, da integralidade do dispositivo normativo impugnado com o texto constitucional, podendo o tribunal adotar a técnica decisória que melhor seja adequada eh ao deslindrovéro. Nesse sentido, ao proceder ao exame dos dispositivos hora questionados, verifiquei a existência de uma inconstitucionalidade por omissão parcial, justamente pela circunstância, e isso foi fruto até de um diálogo que o ministro Flávio Din e eu travamos de que tais normas se restringem-se ao âmbito trabalhista, assim com a devida vene, entendo oportuno avançarmos no debate de maneira mais ampla, exatamente como chamava atenção o ministro Flávio Dino. Por que adotar dois critérios? Para eh o âmbito trabalhista, o critério com aqueles tetos limitados e para a esfera cível em geral, outros critérios, inclusive esta autodeclaração que, perdoem-me, leva e está levando a resultados para a justiça vechatórios.

constrangedores.

Em segundo lugar, temos falta jurisprudência no sentido de que o fato de tramitarem projetos de lei no âmbito do Congresso Nacional não impede o reconhecimento da mora inconstitucional. Daí, porque esta corte admite também que a inércia deliberante das casas legislativas pode ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade por omissão. Dessa forma, pode o Supremo reconhecer a mora do legislador em deliberar sobre a questão, declarando assim a inconstitucionalidade da omissão, a ADIM 3682 de minha relatoria e a DO27 da relatoria da ministra Carmen Lúcia. E aí, ministro, com todas as vênas, respeitosas vênas, o o PL239 de 2022, que está sendo contemplado aqui, eh, inclusive com os critérios de colocados em debate, está em tramitação no Congresso Nacional há mais de uma década, porque ele decorre do PL 5900 de 2016. Por isso a minha proposta de que a corte avance no debate, mas depois nós podemos prosseguir >> perfeitamente. Nós podemos eh e até quem

sabe é nessa indicação fazer o intervalo neste nesse momento e em seguida eh ao intervalo começamos a colher os votos eh dos eminentes colegas. Se todos estiverem de acordo, se estiver bem também para a ministra Carmen Lúcia que participa por vídeo conferência, faremos agora o intervalo regimental e retomaremos após o intervalo. Está suspensa a sessão.

4:05 você está ao vivo aqui comigo na TV Justiça. Estávamos acompanhando a primeira parte da sessão plenária desta quinta-feira do Supremo Tribunal Federal. Os ministros fazem agora o intervalo regimental. Nós também vamos fazer um break, o intervalo rápido. Daqui a pouco eu volto com o resumo dessa primeira parte da sessão. Até já.

Programa Direitos Sem Fronteiras desta semana fala da uberização das relações de trabalho, ou seja, da precarização das relações de trabalho. Essas pessoas que prestam serviço às plataformas não tem direito à FGTS, a férias remuneradas, a folga, a nenhum direito que os outros trabalhadores têm. Isso é legal? Isso é legítimo? É o que Direito Sem Fronteiras discute nesta sexta-feira, às 7:30 da noite. Até lá.

Eu sou o professor Léo Mares, defendo a educação prática, o empreendedorismo e a abertura de oportunidades para deputado federal 4545. >> Para quem não me conhece, sou Flávia Portela, candidata a deputada federal. Minha defesa é por uma segurança para todos. Meu número é 4567. >> Sou Oscar Silva de Ceilândia, candidata a deputado federal 455.

Vou lutar por todas as cidades do BF. Esses são os candidatos a deputados federais que eu apoio. Junto com eles vamos cuidar das pessoas e do DF. >> Atenção, você que é chefe ou tem a empresa. >> Oferecer vantagem a empregados em troca de votos em determinado candidato é assédio eleitoral. Quer debater ou fazer

campanha? Faça isso fora do ambiente de trabalho. Cada pessoa tem o direito de votar em quem quiser, livre de pressão ou assédio. Para saber mais, acesse tst. br/n meuvotoomando eu.

>> No meu >> no meu voto mando eu. >> Mando eu. >> No meu voto mando eu. >> Atenção, mulheres aasqueiras e do povo de santo. Eleita destinarei 30% dos meus proventos para programas que reduzam a obesidade, a pressão alta e a diabetes.

Cheguei. Deputada Federal Jo Abreu. 1221. Fé, raiz e respeito. >> Sou a Leila do vôlei. Vote PDT, vote 12.

Podemos sorrir, nada mais nos impede. Não dá para fugir dessa coisa de pele. Sabemos agora, nem tudo que é bom vem de fora. A popular no nosso chão. Povo que produz o chor direção.

>> Sinta na pele a sua cidadania. Não perca a chance de votar. Justiça eleitoral, a justiça da democracia.

Este comercial foi gravado em Libras para homenagear a comunidade surda do Distrito Federal. >> Para a senadora V Michele Bolsonaro 222.

Gente, olha que legal esse depoimento. Eu já amanheci o dia chorando que não enxergava mais, não tinha mais esperança para fazer cirurgia. Quando a governadora entrou, um dinheiro que era para fazer festa de Brasília e ela empregou na saúde. Fiz duas cirurgia, hoje posso ler a Bíblia, eu revivi de novo. >> Eu sei que a saúde tá longe do que você merece. Por isso eu fiz o expresso da

saúde. São 22.000 cirurgias contratadas em 4 meses. Ano que vem serão 80.000. Eu

peço a sua confiança para esse trabalho não parar.

As barragens destinadas à acumulação de água para quaisquer usos, a disposição final ou temporária de rejeitos e acumulação de resíduos industriais estão submetidas à política nacional de segurança de barragem, criada por lei em 2010. A política cria o Sistema Nacional de Informações sobre Segurança de Barragens, com registro informatizado das condições das mineradoras em construção, em atividade e as desativadas. Depois das tragédias do rompimento das barragens dos municípios mineiros de Mariana e Brumadinho, a lei ganhou reforço em 2020. Alguns artigos foram incluídos ou ganharam nova redação dada pela lei 1406. O objetivo é manter a integridade estrutural e operacional. preservar a

vida, a saúde, a propriedade e o meio ambiente. Podemos sorrir, nada mais nos impede. Não dá para fugir dessa coisa de pele sentida por nós. Diz a todos nós sabemos agora. Nem tudo que é bom vem de fora. É a

nossa canção pelas ruas e bares que nos traz a razão relembrando palmares. Foi bom insistir, compor e ouvir. Existe quem pode. A força dos nossos pagodes. A povo lá no nosso chão.

É o povo que produz o show e assinar direção. >> Sinta na pele a sua cidadania. Não perca a chance de votar. Justiça eleitoral, a justiça da democracia. Povo reproduz o chor na direção.

>> Ele é responsável por decisões que impactam a vida de milhões de brasileiros, mas nem todo mundo sabe como funciona o STF, quais as atribuições do tribunal, de que forma os ministros são escolhidos, por chegam até aqui. Para explicar sobre essas e outras questões, a TV Justiça preparou uma série especial com 11 episódios. É o Conhecendo STF. Com linguagem clara, direta e acessível, juristas, professores, integrantes do sistema de justiça falam sobre a estrutura, as competências e o funcionamento da mais alta corte de justiça do país. Uma oportunidade para compreender o papel do Supremo na proteção da Constituição e da democracia brasileira.

Não perca aos sábados e domingos às 5 da tarde com reprise na terça às 18 horas. >> Sua filha ou seu filho possui transtorno de aprendizagem como TDH e dislexia, por exemplo, as redes de ensino devem garantir o acompanhamento adequado e tem lei para isso. É obrigatório que escolas públicas e privadas ofereçam um acompanhamento integral aos estudantes com transtorno de aprendizagem. A ideia da lei também é assegurar o diagnóstico cada vez mais precoce dessas doenças para o melhor tratamento educativo e terapêutico, se necessário. >> Outubro chegando e a disputa entre os partidos cada vez mais acalorada. Mas

cuidado com o debate no ambiente profissional, hein? É proibido fazer campanha, expor cartaz ou distribuir santinho de candidato ou partido dentro da empresa. Essas práticas são assédio eleitoral. Para denunciar, procure o Ministério Público. Saiba mais em tst.br/nomeuvotoomando

eu. >> No meu voto mando eu. >> No meu voto mando eu.

>> Idosas e idosos são obrigados a votar. >> O voto é obrigatório dos 18 aos 69 anos. A partir dos 70 anos, ele passa a ser facultativo. Mas atenção, quem estiver com o título cancelado não pode votar. >> Quem tem prioridade na fila para votar?

>> Pessoas com 60 anos ou mais têm prioridade para votar. Agora, eleitoras e eleitores com mais de 80 anos t preferência absoluta sobre os demais, independente do horário de chegada. Pessoas com deficiência ou mobilidade reduzida podem ser acompanhadas por alguém. Além disso, a urna eletrônica conta com recursos de acessibilidade. É permitida a entrada com canguia com eleitores e eleitoras. Para conferir

esses e outros direitos, acesse o manual do eleitor no site tse.jus.br. br

campanha que existe há mais de 15 anos e é uma campanha que estimula a cidadania, que estimula o voluntariado, a solidariedade e também o autocuidado, porque as pessoas se preparam para poder doar são. parceria com a STEF é importantíssima para nós, que a gente sabe o poder do STEF no sentido de conseguir também eh disseminar a essa cultura para o judiciário como um todo.

>> Doar sangue vale a pena, né? Doar vida. >> E é uma campanha muito linda. Eu tô me sentindo feliz de ter vindo doar, porque eu tenho certeza que vai salvar muitas vidas. Você

sabia que o SUS deve oferecer atendimento emergencial às vítimas de violência sexual? E tem lei para isso. A lei do minuto seguinte assegura as mulheres vítimas de violência sexual atendimento imediato e gratuito nos hospitais públicos para amparo médico, prevenção de doenças sexualmente transmissíveis. gravidez e também amparo psicológico. Assegura também a facilitação do registro de boletim de ocorrência.

>> Outubro chegando e a disputa entre os partidos cada vez mais acalorada. Mas cuidado com o debate no ambiente profissional, hein? É proibido fazer campanha, expor cartaz ou distribuir santinho de candidato ou partido dentro da empresa. Essas práticas são assédio eleitoral. Para denunciar, procure o Ministério Público. Saiba mais em

tst.br/ br/n meuvotoomando eu. >> No meu voto, mando eu. >> No meu voto mando eu.

>> 4:16. Estamos de volta com direto do plenário. Os ministros estão em intervalo regimental. Enquanto isso, a gente vai direto pro Tribunal Superior Eleitoral, onde está o repórter Stevan Furtado. TSE validou seis registros de candidatura à presidência da República nas eleições deste ano. A decisão foi tomada em

sessão virtual extraordinária do Tribunal. Estevan, quais candidaturas foram aprovadas? Boa tarde, bem-vindo. >> Oi, Catiúa. Boa tarde para você, para todo mundo que tá ligado na TV Justiça.

Exatamente. O Tribunal Superior Eleitoral aprovou agora seis chapas que vão disputar as eleições 2026 para os cargos de presidente e vice-presidente da República. Essa análise, Catiúcia, foi feita pela ministra Estela Aranha e pelo ministro André Mendonça. Eu vou ler aqui a lista dessas seis chapas que já foram aprovadas. Nós temos aí as chapas formadas por Luís Inácio Lula da Silva, do PT com Gerardo Alkim do PSB. Outra

chapa, Flávio Bolsonaro e Alfredo Gaspar, os dois são do PL. Samara Martins e Raquel Brício do UP. Romeu Zema e Eduardo Girão do Partido Novo. Erts Dias e Vanessa Portugal do PSTU. E por último Edmilson Costa e Cleusa Santos do PSB. Só que lembrando, Cati,

que essa aprovação foi feita ontem numa sessão extraordinária. A análise foi feita pelo ministro André Mendonça e pela ministra Estela Aranha e os dois aprovaram por unanimidade essas chapas. Ou seja, eles identificaram que foram feitos os prazos legais, seguidos, os prazos legais e também todas as documentações necessárias. Porém, o TSE recebeu pedido de 13 chapas, ou seja, ainda faltam sete pedidos serem analisados. E eu tenho também aqui a lista desses candidatos. É o seguinte,

nós temos eh Augusto Curi e Júlio Delgado do Avante. Temos também Renan Santos e Coronel Medina, os dois do Missão. Vilson Graci e Suede Aidar do Democrata, Rui Costa Pimenta e Antônio Carlos, os dois do PCO. E Ronaldo Caiado e Gilberto Cassab, PSD, perdão, Clariana Barão e Fabiano Torquato do DC. e por último, Pablo Marçal e Leonardo Avalanche. Essas

análises vão ser feitas ainda ao longo aí dos próximos dias. Por enquanto temos essas seis chapas aí que já foram aprovadas. Lembrando pessoal que está nos assistindo que nós estamos num momento muito importante aí, as vésperas das eleições. Então fiquem ligados nos nossos canais oficiais. Nós temos o da Justiça Eleitoral no YouTube, é só procurar lá. E temos também o nosso site

que é tse.br que vocês vão encontrar todas as informações. Muito obrigado, Catiúcia. Eu volto com vocês aí. Eu que agradeço. Bom trabalho por aí, Steven.

Então, seis chapas já foram aprovadas, né, lá no Tribunal Superior Eleitoral. Mais detalhes você acompanha ao longo da nossa programação e também no Jornal da Justiça. Agora a gente segue aqui com o resumo dessa primeira parte da sessão plenária, porque o Supremo Tribunal Federal retomou hoje o julgamento da ação que questiona a atuação do Ministério Público Federal em Santa Catarina. Na abertura dos trabalhos, o presidente da Suprema Corte, ministro Edson Faquim, leu o histórico da tramitação da ADI. O item um é ação direta de inconstitucionalidade 5982 da relatoria do ministro Cássio Nunes Marques. Essa

matéria já está em fase adiantada de votação. Ministro relator já votou conhecendo da ação e julgando parcialmente eh procedente para conferir a interpretação conforme aos dispositivos impugnados, nos termos do voto de Sua Excelência, já conhecido e já lançado também neste plenário físico e também no plenário inicialmente quando isto eh se passou com o voto de sua excelência aqui no plenário físico, na sessão de 20 de agosto próximo passado, o ministro Cásio Nunes Marques reiterou e explicitou o voto pelo conhecimento da ação e julgamento parcialmente procedente do pedido para conferir a interpretação conforme a Constituição. São os incisos 2 e 3 do artigo da Lei Complementar Federal 75 de 93, a serem compreendidos nos termos que sua excelência minentou no respectivo voto. Ministro relator, naquele momento foi acompanhado pelos ministros Cristiano Zanim, Gilmar Mendes e André Mendonço. Também votou naquela sessão, sua excelência, o ministro Flávio Dino, que divergia do inciso 2 do artigo retomamos esta matéria no dia 26, na qual sua excelência, ministro Cristiano Zanim reajustou o voto para não conhecer da ação direta de inconsciidade e se vencido no não conhecimento, julgava procedendo em parte também para conferir interpretação conforme, mas especificamente ao inciso 2 do artigo nos termos do voto de sua excelência.

Nesta sessão dia 26 votaram os ministros Alexandre Morais e Dias Tof, que não conheciam da ação e se vencidos pela total improcedência. Também votou sua excelência a ministra Carmen Lúcia, que conhecia da ação direta e quanto inciso 2 do artigo da Lei Complementar, a ministra Carmen, pela anotação que tenho aqui, acompanhou o voto do eminente ministro Flávio Dino. Eh, e portanto o julgamento nessa altura foi suspenso para que pudéssemos então e é o que faremos na sessão de hoje, tomar o voto de sua excelência ministro Luiz Fux e em seguida eu também votarei e concluiremos esse julgamento. >> O ministro Luiz Fux então passou a votar e lembrou a atuação dele no Ministério Público anterior à Constituição de 1988. Naquela oportunidade, o Ministério Público tinha uma organização muito incipiente e atribuições muito modestas.

Eu me lembro, por exemplo, que eu acumulava duas comarcas do interior e acumulava inclusive a curadoria de fundações, que era mais ou menos fiscalizar fundações e aório ONGs. E eu me lembro que quando o ministro Jam tomou posse no Supremo Tribunal Federal, eu estava aqui, assistir a posse de sua excelência que no discurso de posse fazia uma crítica veemente à criação de dessas desses entes com personalidade judiciária e que estavam se proliferando. Então, acredito que hoje eu seria, se eu estivesse no Ministério Público, eu não não teria condições de acumular duas, três comarces e ao mesmo tempo ser curador de fundações, que era na época. Mas o Ministério Público tinha uma estrutura muito diminuta. Posteriormente eu eu saí da da do Ministério Público, fiz concurso com magistratura e já no exercício, muito, muitos anos, já no exercício do cargo, adveio a Constituição de 88.

E a Constituição de 88, ela dimensionou sobrem modo a atuação e os poderes do Ministério Público. Eu gostaria só de ler o cap do artigo 127 da Constituição Federal, que deve servir como baliza para analisar a complexidade do da atuação do Ministério Público no sentido como dispõe o artigo 127. O Ministério Público instituição permanente, essencial à função jurional do Estado, que conhece, >> incumbindo-lhe a defesa da ordem jurídica. Veja que isso tem uma abrangência imensa do regime democrático e dos interesses sociais e individuais intransponíveis. Então essa essa dimensão que assumiu o Ministério Público aumentou muitíssimo seus deveres e consequentemente essa atividade fim passou a exigir meios. Daí o advento das leis e da

própria especificação do que consta a Constituição com a lei orgânica 75 de 1993. Ao votar, o ministro lembrou que a função do Ministério Público é indelegável e que também precisa de equipe. O Ministério Público tem ter ofício conhecimento de toda a legislação brasileira e nós também temos como dever de ofício apenas podemos eventualmente exigir a comprovação do direito estrangeiro, direito municipal, direito consultinário, conforme dispõe o Código de Processo Civil, mas há um limite em que falta a expertise que hoje nós denominamos de capacidade. idade institucional. E essa expertise de hoje, ela tão evidente que nós não nos limitamos a ter milhões de de artigos. Eu digo milhões porque uma

lei que é o Código Processo Civil tem quase 2.000 artigos. Código Civil tem 2.000 artigos inciso e ali. Então hoje a a a especialidade é tão grande que nós temos até além da lei as agências reguladoras que eles ainda chegam a um limite de uma normação secundária, porque o legislador não pode prever tudo. E a aplicando-se a a teoria das

capacidades institucionais, o Ministério Público, ele também necessita de pessoas com capacidade institucional para defender causas de extrema eh especialidade, de extrema especialidade. E nesse mistério, o Ministério Público tem de se valer de perícias, de formações e de outras outras fontes de conhecimento. Por outro lado, pela minha vivência no Ministério Público, depois como magistrado, com o Ministério Público, o Ministério Público não tem o vezo de usar funcionários de outras instituições de forma permanente. Ministério Público às vezes precisa eh de um de um servidor público de maior expertise para definir algumas questões que ele próprio, com a humildade necessária que as instituições devem ter, ele requisita, eh, convoca, enfim, esses servidores. Veja, veja Vossa Excelência que o artigo 127 é de uma amplitude que o Ministério Público tem que fazer muita coisa.

Ministério Público tem que conhecer praticamente todas as áreas do dos segmentos eh humanos e dos segmentos econômicos. Enfim. Ora, se ele tem esses fins, ele tem de ter meios. Ele tem de ter meios. E foi exatamente a partir dessa constatação que a Constituição da Constituição Federal que a Lei Orgânica Nacional do Ministério Público fez introjetar na Lei Complementar Federal 75 de 93, o poder.

Poder, esse poder não é facultativo, esse é poderar é poder. o poder, inciso terceiro, de requisitar da administração pública serviços temporários de seus servidores, serviços temporários, não tá incorporando carreira nenhuma serviços temporários, seus servidores e meios materiais necessários para realização de atividades específicas. Então, a a lei complementar do Ministério Público, ela teve o cuidado de não ultrapassar limites. Ela estabeleceu serviços temporários. Agora, essa multifacetada tarefa do Ministério Público, resumindo aqui, vou juntar o v, ela certamente vai, em dadas ocasiões, precisar de auxílio de servidores temporáis.

>> O ministro destacou a questão da estrutura de pessoal e a necessidade de atender as demandas. em dados movimentos, o Ministério Público vai necessitar de servidores temporários e a partir do momento que a gente começa a mitigar os poderes do Ministério Público, que isso é um passo para mitigar os poderes da magistratura, porque sempre essas duas instituições andaram par e passo. E essa é uma preocupação, vamos dizer assim, como fecho de encerramento daquilo que eu compreendo. Que sorte, senhor presidente, que eu queria repisar inclusive o exemplo clássico. Eu tenho vários vários procedentes aqui. Eu queria eh repisar o

argumento clássico e a perplexidade demonstrada pelo procurador da República, o subprocurador Indemburgo, quando ele diz: "Eu nunca via o Ministério Público integrar servidores no seu quadro de forma definitiva. ali são só promotores, procuradores da República, eh, procurador geral, promotor, procurador geral da justiça. Enfim, senhor presidente, eu eh vivi as vicissitudes do Ministério Público em 1979. Eu acompanhei a atuação do Ministério Público multifacetada depois desse extraordinário e necessário poder de se conferir ao Ministério Público essas funções constitucionais de tamanho relevo. De sorte, senhor presidente, que eu efetivamente eu peço todas as vezes, mas eu não concordo em ser retirado do Ministério Público esses poderes que estão plasmados na lei complementar.

Peço toda vênia, mas eu eh me manifesto no sentido da constitucionalidade da lei e tenho a impressão na época que eu estudei e que eu estaria acompanhando o ministro Alexandre Moraes na no voto. O >> relator ministro Cásio Nunes Marques pediu a palavra e fez esclarecimentos >> no meu voto. Em nenhum momento, absolutamente em nenhum momento, eu estou retirando o poder de requisição do Ministério Público. Ao contrário, a interpretação conforme é para manter manter o direito de requisição do Ministério Público. Apenas sugeri algumas condicionantes para deixar claro que o meu voto não retira, ele mantém com algumas condicionantes.

Muito obrigado. >> Vossa Excelência está com a palavra. Se me permitir eu já vou votar. Mas o a questão do inciso terceiro, eu tenho o registro de que Vossa Excelência acolheu as sugestões do ministro Cristiano Zanim que mencionava a faculdade do destinatário de um, judicializar eh o pedido que foi feito. Todavia, o começo do voto de Vossa Excelência fala em recusa, embora seja motivada, portanto, administrativa, não judicial. Eu

gostaria de saber como fica esse aspecto, porque no inciso terceiro nós temos uma miriade de votos. Eu eu mantenho, senhor presidente, minha minha posição porque eu acho com com pedido venha a ministrão dos aninhos, seria até desnecessário, >> é >> afirmarmos isso. O acesso ao poder judiciário é um dos pilares de sustentação do estado de direito. >> O presidente, ministro Edson Faquim foi o último a votar. Eu estou acompanhando o não conhecimento da ação que eh restou suscitado no voto do ministro Alexandre Moraes, em seguida com o reajuste de voto do ministro Cristão Zanim e no que foi acompanhado pelo ministro Dias Tofle e agora pelo meu voto. Quanto ao item

dois, estou acompanhando o julgamento improcedente em relação a ao item de número dois e em relação o item de número três, também estou votando pela improcedência completa e as razões estão aqui nesta declaração de voto. Portanto, senhora ministra, senhores ministros, eh quanto ao conhecimento da ação, formou-se maioria, de acordo com a proposição do relator, ministro Nunes Marques. Votaram pelo conhecimento o relator, ministro Gilmar Mendes, ministro André Mendonça, ministro Flávio Dino, ministra Carmen Lúcia e ministro Luiz Fux. formou-se maioria. Vencidos os ministros Cristiano Zanin, Alexandre Moraes, Dias Toffle e o presidente. No que diz respeito ao item

dois, a maioria reputou constitucional o item dois. Portanto, aqui eh ficou vencido o relator, o ministro Gilmar Mendes, ministro eh André Mendonça e ministro Cristiano Zanim. Portanto, formou-se maioria pela constitucionalidade do eh item dois. No tocante ao item tr é que temos aqui algo para suscitar. A improcedência obteve cinco votos e há cinco votos propondo a interpretação conforme. Nada obstante,

e foi importante a intervenção feita pelo ministro Alexandre Moraes, sua excelência fez referente à sessão que é o mesmo sentido de solicitação. Portanto, com esta agregação, eh, indago ao eminente ministro relator se na formulação, quanto ao item três, Vossa Excelência aqui seria em referir-se à sessão, porque aí é possível sim uma recusa motivada, examinar os critérios que foram trazidos, inclusive no voto ministro Cristiano Zanim, a pertinência finalística e ao mesmo tempo, eh, se houver a transformação prática da sessão em uma eh imposição, o destinatário poderá, obviamente recusar recorrendo à judicialização. Gostaria de saber se sua excelência ou relator está de acordo. E em assim sendo, portanto, nós eh e temos a votando favoravelmente a esse sentido, eh também o meu voto, eh, sucessivamente o voto do ministro Alexandre Moraes, que concorda com o conceito de sessão, nada obstante, apenas porque vencido na improcedência. Mas então, presidente, o cinco a cica em procedência ou se me permite, >> porque para declarar inconstitucional precisaria de seis votos.

>> Eu estou pulando uma etapa. >> Não, a lei a lei diz que para declarar a constitucionalidade ou a inconstitucionalidade >> precisa de seis votos. Exato, >> senhor presidente. >> Portanto, temos um impasse. >> É, pelo regimento interno não há impasse. É.

Artigo 173, parágrafo único. E quando estive na cadeira, eu utilizei desse dispositivo. Se não for alcançada a maioria necessária a declaração de inconstitucionalidade, estando licenciados ou ausentes ministros em número que possa influir no julgamento, este será suspenso a fim de aguardar se o comparamento do ministro ausentes até que ating o quórum. E nesse sentido, sempre que houve ao longo da história desse tribunal um colega com uma cadeira vaga, quer dizer, um colega não, um colega, eu mesmo quando entrei aqui, eu desempatei vários casos. O ministro Luiz Fuxs, que foi eh depois de mim o o o mais recente, depois de eu ter vindo para cá, também desimpatou vários casos. Ministro

>> é o parágrafo único do 173. >> Vossa excelência, >> é evidente que podemos fazer uma solução. >> É, eh, e é isso que eu >> para terminar o julgamento hoje. Mas o regimento também tem uma solução. Eu só pedi uma parte. Obrigado, ministro F.

Mas para simplificar a proclamação e na linha de buscar o respeito à colegialidade e viabilizar a resposta célere às controvérsias que a sociedade precisa ver dirimida, eu vou reformular e aderir a posição da improcedência e aí forma seis votos. >> Com isso, portanto, há seis votos pela improcedência. O presidente Edson Faquim anunciou o resultado. >> Portanto, nesta ação direta em constitucionalidade e 5982 da relatoria de sua excelência ministro CO Nunes Marques, eh o tribunal por maioria conheceu da ação. Eh, vencidos os ministros Cristiano Zaninha, Alexandre Moraes, Dias Tofle e Edson Faquim.

No mérito, quanto ao item dois, foi julgado improcedente o pedido e eh vencidos os ministros Nunes Marques, Gilmar Mendes e André Mendonça. E quanto ao item três, igualmente julgado improcedente o pedido, vencidos os ministros Nunes Marques, Gilmar Mendes, André Mendonça e Carmen Luz. Indago se esta proclamação eh o ministro Dias Tofle havia votado pela improcedência. >> Improcedência também. >> Por isso que não está entre os vencidos.

Tá bem. Exatamente, Vossa Excelência, >> que houve os reajustes. >> Isso, exatamente. Portanto, esse é o resultado de julgamento. >> O ministro Cristiano Zani foi eleito hoje para o segundo biênio como ministro substituto do Tribunal Superior Eleitoral.

Proclamo o resultado da votação. Nós tivemos nove votos para o ministro Cristiano Zanim e um voto para o ministro Luiz Fuxs. Mais uma vez apenas se lucida, que como não poderia deixar de ser tradição que o próprio candidato não vota em si mesmo. Esta é a razão pela qual o ministro Zanim recebeu nove votos e o ministro Fux um voto. Portanto, eh, a proclamado o resultado da votação, esta presidência e creio que todo o colegiado desejo a Vossa Excelência um profico segundo biênio como ministro substituto do Tribunal Superior Eleitoral, recebendo, portanto, nossos votos e nossos sinceros cumprimentos. Ministro Cristiano Zani.

>> Senhor presidente, eminentes pares, eh agradeço pela votação e pela honrosa recondução ao cargo de ministro substituto do TSE. O plenário começou a análise da ação que pode mudar as regras para quem pede justiça gratuita em processos trabalhistas. A Confederação Nacional do Sistema Financeiro pede que o STF valide as regras da reforma trabalhista de 2017. A mudança exige que o trabalhador comprove que não tem condições de pagar as custas do processo. O relator, ministro Edson Faquim, foi o primeiro a se manifestar.

A matéria aqui posta eh representa uma discussão atinente ao tema da gratuidade na justiça do trabalho. E, portanto, esta é a questão, eh, inclusive objeto não apenas de um voto inicial desse relator no plenário virtual, como de alguns votos que também eh foram lançados no plenário virtual e, obviamente, são de conhecimento de vossas excelências. e vindo para o plenário presencial, o julgamento foi reiniciado e, portanto, toma liberdade de trazer a colação uma síntese do voto que profo nesta ADC de número 80, dizendo, em resumo, o seguinte: trata-se de ação declaratória de constitucionalidade dos parágrafos terceiro e 4º do artigo 790 da CLT, com objetivo de obter pronunciamento desse tribunal quanto à constitucionalidade da exigência de efetiva comprovação da insuficiência de recursos para a concessão do benefício da justiça gratuita, a qual ainda, segundo a requerente, que é a CONCIF, deve ser restrita à parte que perceba salário igual ou inferior a 40% do limite máximo dos benefícios do regime geral da previdência social, não bastando, de acordo com o pedido, a mera declaração de hipossuficiência. O plenário, por maioria, já deu provimento agravo regimental para que fosse dado regular processamento ao feito após decisão monocrática que houvera proferido, não conhecendo da ação. Portanto, conhecida a ação, eh, evidentemente que o mérito passa a ser a passou a ser eh apreciado e ao início desse voto faço o registro da importância das sustentações orais.

realizadas na sentada pretérita para o aprofundamento das reflexões. Matéria, aliás, ponto, aliás, que nos levou precisamente a fazer o destaque para que esse tema pudesse ser debatido no plenário presencial. Digo então que a discussão proposta sobre a constitucionalidade daqueles parágrafos 3 e 4 790 da CLT tem como cerne saber se a regra do artigo 99, parágrafo terº do Código de Processo Civil que presume como verdadeira autodeclaração de hipossuficiência pode ser aplicada à justiça de trabalho. propósito, peço venha para eh, enfim, traduzir a compreensão no sentido de que restringir a decisão no presente locus processual, no âmbito trabalhista, nos termos da controvérsia instaurada pela requerente. parece-me ser o caminho, porque aqui o pedido está na seara trabalhista. Portanto, eh,

nesta dimensão, eh, considero, claro, as reflexões, ponderações e debates sobre a conformação do instituto de maneira mais ampla, abrangendo todos os ramos do poder judiciário, mas chamo atenção, pelo menos do meu ponto de vista, a cognição mais restrita a esse tema na ambiência da justiça do trabalho. assim compreendam, não apenas em razão dos modos mais estritos da questão apresentada ao tribunal, mas em homenagem às discussões no poder legislativo acerca da temática, já em bases mais alargadas estão em andamento, a exemplo do PL239 2022, que atualmente aguarda a deliberação na Câmara dos Deputados após aprovação pelo Senado Federal. A proposição esta legislativa tem por objeto exatamente a interpretação e a possível modificação do artigo 99 do CPC. Feita então essa delimitação introdutória, registro desde logo que quanto à matéria de fundo estou mantendo a linha interpretativa expressada no plenário virtual, trazendo algumas ponderações adicionais para agregar a essa deliberação colegiada. De começo, entendo inexistir qualquer antinomia entre o Código Processo Civil e a CLT, resolvendo-se a questão pela aplicação conjunta, nos termos do artigo 15 do próprio Código de Processo Civil. Digo

mais ainda que a proteção constitucional, o acesso à justiça e a gratuidade dos serviços judiciários encontra guarida na jurisprudência deste Supremo Tribunal Federal, que várias vezes assentou como integrante o acesso à justiça do denominado direito a ter direitos, ou seja, da possibilidade de efetivo acesso às liberdades e aos demais direitos fundamentais garantidos pela Constituição. No ponto, especificamente, desde a Constituição de 1934, o direito à gratuidade da justiça tem natureza constitucional, fazendo parte do regime de garantias e direitos essenciais para a vida política, institucional e social do Brasil. Com a exceção da Constituição de 37, todos os textos constitucionais posteriores reconheceram a importância de tal prerrogativa aos hipossuficientes econômicos, com a finalidade de garantir-lhes o pleno acesso à justiça, e cito fonte doutrinária. >> O ministro prosseguiu no voto e destacou o acesso gratuito à justiça. O direito fundamental do acesso à justiça também é protegido por normas internacionais, nomeadamente artigos 8 e 25 da Convenção Americana de Direitos Humanos, o conhecido Pacto de São José da Costa Rica e particularmente na seara trabalhista. É oportuno mencionar em

diálogo com a proteção internacional dos direitos humanos que a Corte Interamericana, ao fundamentar a opinião consultiva 27 de21, emitida em resposta à consulta sobre garantias da liberdade sindical e sua relação com outros direitos, destacou o em o item 25.1 Convenção Americana de Direitos Humanos, que prevê a obrigação dos Estados de garantir a todas as pessoas sob sua jurisdição, um recurso eficaz, um recurso judicial eficaz contra atos que violem seus direitos fundamentais, que o sistema de justiça laboral, em consonância com as obrigações daquela convenção, deve ser conformado, entre outros elementos, pela gratuidade. Portanto, parece-me que não só é possível como necessário, reconhecer a conexão relevante entre gratuidade da justiça e o princípio da igualdade. a desigualdade decorrente da inexistência de acesso isonômico à educação, ao mercado de trabalho, à saúde, dentre outros direitos e cu econômico, social e cultural, impõe seja reforçado o âmbito de proteção de um direito que viabiliza a busca por outros direitos. De fato, uma premissa básica, como escreveu Brian Gart, escreveram Brian Gart e Mauro Capelet, é a de que a justiça social, tal como desejada por sociedades modernas, pressupõe o acesso efetivo.

ampararam a gratuidade da justiça como direito fundamental outros princípios e fundamentos da Constituição de 88, dentre os quais aqueles que visam a conformar e concretizar os fundamentos da República relacionados à cidadania, dignidade da pessoa humana, bem como os objetivos de construção de uma sociedade livre, justa e solidária, erradicação da pobreza e da marginalização e redução das desigualdades sociais. todos comandos normativos com viés eh mandatório que estão na Constituição Brasileira. Não se esqueça demais que a Constituição vocaciona a ordem econômica, está no artigo 170, capto e no inciso oitavo, a garantia de uma vida digna a todos em conformidade com a justiça social fundada na valorização do trabalho humano e norteada pela busca do pleno emprego. No âmbito da presente controvérsia, ressalta-se que a norma constitucional, artigo 5º, inciso 74, refere de fato à comprovação da insuficiência de recurso para a concessão de integral e gratuita assistência judiciária, cabendo ao legislador infraconstitucional, contudo, regulamentar critério e forma de comprovação, notadamente quanto ao específico benefício da gratuidade da justiça. O debate, portanto, se centra exatamente nisso, a forma de tal comprovação, exigindo meu modo de ver o cotejo correto dos parágrafos 3 e 4 do artigo 900 eh 790 CLT, com o já citado parágrafo terceiro do artigo 99 do CPC.

Por isso afirmei e reitero, e entendo inexistir antinomia entre esses dois dispositivos, logo não há que se falar na incidência do princípio da especialidade, é que a nova redação conferida ao artigo 790, parágrafo terceirº e quarto, da CLT, ao referir-se ao teto de 40% do maior benefício do RGPS, o regime geral da previdência social e a comprovação da insuficiência de recursos não tratou da forma dessa comprovação, tampouco vedou a autodeclaração. O legislador, na verdade, mimetizou a norma constitucional do inciso 74 do artigo 5º, que também trata de comprovação e não exclui possível diversidade probatória em sua densificação infraconstitucional. Há uma troca de significante, é verdade, mas não necessariamente de significado, abrindo espaço hermenêutico para uma resiliente facilitação do acesso à justiça para a permanência em afirmação da normatividade constitucional e não para a sua violação. >> O relator se manifestou a respeito do pedido da parte requerente. Entendo que, diversamente do que alega a parte requerente, a reforma trabalhista não retirou a presunção de veracidade da autodeclaração, mas apenas elevou o critério relativo ao limite salarial e expressou, ao lado disso a hipótese de concessão da gratuidade diante da comprovação da insuficiência de recursos para arcar com os custos do processo, sem detalhar como se daria sua ferição em termos processuais. Portanto,

entendo que a declaração de hipossuficiência econômica surge com contando com a presunção relativa de veracidade, constituindo assim forma válida de comprovação, como determina a norma processual civil, podendo eventual alegação falsa ser causa de responsabilização nos termos da lei, inclusive penal. de todo compatíveis com o artigo 790, parágrafo terceiro e quarto da CLT e com a Constituição, tanto a súmula 463, inciso primeiro, do Tribunal Superior do Trabalho, como a tese fixada pelo pleno daquele tribunal em dezembro de 2024, no bojo do incidente de julgamento de recursos de revista e de embargos repetitivos lá o tema 21. Reconheço, a propósito, a grande contribuição dos Amis Curi admitidos no feito. Grande parte deles representa o setor produtivo brasileiro, de vital importância para a geração de empregos e o desenvolvimento do país, vindo aos autos expressar preocupações que são de todo legítimas. Não parece correto, todavia, na hermenêutica constitucional imputar os graves obstáculos e desafios que indubitavelmente perpassam a atividade econômica nacional à facilidade de acesso à justiça do trabalho ou mais especificamente à admissibilidade da declaração de hipossuficiência como forma de comprovação de renda para a obtenção da gratuidade.

Autodeclaração de hipossuficiência é sempre passível de impugnação da parte contrária e de responsabilização em caso de falsidade, sem que tal compreensão implique em declaração de inconstitucionalidade ou negativa de vigência da regra do artigo 190 790 da CLT, parágrafo terceiro e quº tomando em conta as ponderações feitas nas sustentações orais e demais manifestaçõ manifestações nos autos. Trago três considerações finais. Primeiro, cumpre afastar a premissa de que o recebimento de verbas reccisórias mais elevadas implica a presunção ou mesmo demonstração da suficiência de recursos ou rendas. Foi nessa lógica que na ADI 7576 o plenário declarou inconstitucional a norma igualmente introduzida pela reforma trabalhista que presumia a perda da condição de hipossuficiência econômica para a aplicação do benefício de gratuidade da justiça apenas em razão da apuração de créditos em favor do trabalhador em outro processo, dispensando ao empregador do ônus de comprovar eventual modificação na capacidade econômica do beneficiário. Segundo, é de se refletir a respeito do impacto negativo da substituição do modelo de autodeclaração por critérios objetivos de presunção e comprovação sobre grupos vulneráveis.

Mas ainda se adotada uma solução normativa para todo o judiciário, promovendo mudanças estruturais no funcionamento do sistema de justiça. Isto porque a fixação de critérios objetivos pode ser insuficiente para garantir o acesso à justiça a populações com maiores dificuldades probatórias de renda e gastos, como aquelas em situação de informalidade ou vulnerabilidade. modelos atual prestigia uma perspectiva inclusive de presunção de boa fé, além de preservar como ponto de partida a privacidade e intimidade, dispensando como regra a apresentação de documentação sobre a situação econômica da parte. Ao lado disso, anoto que são diversas as possibilidades de presunção objetiva para facilitar o reconhecimento inicial da hipossuficiência, podendo abranger outras situações concretas que não apenas o patamar de renda, como aliás já estão indicadas no projeto de lei 2239/2022, entra a mitação no Congresso Nacional. Sobre isso, a redação inicialmente aprovada pela Câmara e remetida ao Senado previa que faria justa a gratuidade de justiça, a pessoa natural que se enquadrasse em ao menos uma das seguintes hipóteses. Primeira, estar

dispensada de apresentar declaração de ajuste anual do imposto de renda. Segunda, ser beneficiária de programa social do governo federal. Terceira, oferir renda mensal de até três salários mínimos. Quarta, tratar-se de mulher em situação de violência doméstica e familiar. Quinta, ser membro de comunidade indígena. E sexta, estar

representado em juízo pela Defensoria. Com o substitutivo aprovado no Senado Federal pela na âmbito da Comissão de Direitos Humanos e Legislação Participativa, foram feitos algumas alterações nessa proposição, especialmente um, substituição do critério da dispensa de apresentação de declaração de ajuste anual do imposto de renda pela renda mensal bruta igual inferior a 40% do teto do regime geral da previdência social. Segundo, a ressalva de que a renda mensal de até três salários mínimos é líquida. Terceiro, a inclusão de membros de comunidade quilombola. E quarto, a pertinência temática da ação com a condição de mulher vítima de violência doméstica familiar ou de membros de comunidades indígenas ou quilambolas.

O ministro Gilmar Mendes pediu para fazer algumas ponderações antes do intervalo. >> Ao proceder ao exame dos dispositivos hora questionados, verifiquei a existência de uma inconstitucionalidade por omissão parcial, justamente pela circunstância. E isso foi fruto até de um diálogo que o ministro Flávio Din e eu travamos de que tais normas se restringem-se ao âmbito trabalhista. Assim com a devida vene, entendo oportuno avançarmos no debate de maneira mais ampla, exatamente como chamava a atenção o ministro Flávio Dino, porque adotar dois critérios para eh o âmbito trabalhista, o critério com aqueles tetos limitados e para a esfera cível em geral, outros critérios, inclusive esta autodeclaração que, perdoem-me, leva e está levando a resultados para a justiça vechatórios, constrangedores.

Em segundo lugar, temos falta jurisprudência no sentido de que o fato de tramitarem projetos de lei no âmbito do Congresso Nacional não impede o reconhecimento da mora inconstitucional. Daí, porque esta corte admite também que a inércia deliberante das casas legislativas pode ser objeto de ação direta de inconstitucionalidade por omissão. Dessa forma, pode o Supremo reconhecer a mora do legislador em deliberar sobre a questão, declarando assim a inconstitucionalidade da omissão, a ADIM 3682 de minha relatoria e a DO27 da relatoria da ministra Carmen Lúcia. E aí, ministro, com todas as vênas, respeitosas vênas, o o PL239 de 2022, que está sendo contemplado aqui, eh, inclusive com os critérios de colocados em debate, está em tramitação no Congresso Nacional há mais de uma década, porque ele decorre do PL 5900 de 2016. Por isso a minha proposta de que a corte avance no debate.

>> Vamos fazer o intervalo. Daqui a pouco eu volto com outras notícias do Supremo Tribunal Federal. Até já.

>> Olá, eu sou o professor Aragonê Fernandes e quero te fazer um convite muito especial. Vem estudar comigo tudo que precisa sobre o poder judiciário na parte relativa à justiça estadual, os artigos 125 e 126 da Constituição. A gente vai abordar o entendimento dos tribunais e da doutrina especializada de segunda a sexta-feira, de uma forma didática, explorando tudo que você precisa saber. Não perca.

Você sabe o que é o estágio probatório? A GU explica. O estágio probatório é o período de 3 anos em que o servidor público recém-empoçado passa por avaliações para verificar se apresenta desempenho satisfatório para exercer o cargo. Nessa fase são avaliados assiduidade, disciplina, capacidade de iniciativa, produtividade e responsabilidade. A submissão dos novos servidores ao estágio probatório tem a ver com o princípio da eficiência que rege a administração pública. Esse princípio

orienta o Estado a buscar a excelência na prestação dos serviços públicos, o que exige profissionais qualificados e competentes. É importante destacar que o estágio probatório e a estabilidade são institutos jurídicos distintos, embora sejam intimamente relacionados. O estágio probatório é o período de avaliação que acontece desde a entrada em exercício até a avaliação final de desempenho, na qual se vai concluir se o profissional está apto a adquirir a estabilidade. A estabilidade, por sua vez, é uma garantia do servidor público de segurança e independência no exercício das funções, evitando interferências devidas na sua atuação. O Superior Tribunal de Justiça já afirmou o entendimento de que o mero transcurso do prazo de 3 anos do estágio aprobatório não gera automaticamente direito à estabilidade. Além do prazo, a

aquisição da estabilidade também depende da habilitação e estágio probatório, garantindo que apenas aqueles profissionais comprometidos permaneça. Após habilitação em estágio probatório, o servidor se torna estável e só poderá perder o cargo em situações específicas, como sentença judicial transitada em julgado, processo administrativo disciplinar, avaliação periódica de desempenho conforme lei complementar ou ainda nos casos em que a despesa com pessoal superar os limites previstos em lei. Medidas prioritárias de redução de gastos não surtam efeitos. Quer saber mais sobre a GO e o mundo jurídico? #AGEP.

Até mais.

Podemos sorrir, nada mais nos impede. Não dá para fugir dessa coisa de pele. Sabemos agora, nem tudo que é bom vem de fora. Acheo lá no nosso chão. É o povo que produz o chor ass na direção.

>> Sinta na pele a sua cidadania. Não perca a chance de votar. Justiça Eleitoral, a justiça da democracia.

Para se destacar, as empresas precisam estar atentas às novas tendências, mudanças no comportamento do consumidor e até a própria concorrência. São vários os fatores que influenciam a formação do preço e o grau de influência de cada um depende ao longo do tempo da sua oscilação. Podem ser concorrência, podem ser clientes, fornecedores, custos e governos. O empreendedor, ele precisa estar atento ao preço de venda ideal, que é aquele que cobre todos os custos e despesas e ainda sobra o lucro líquido. O preço ele precisa ser competitivo, mesmo em mercados de difícil concorrência. É

necessário entender que as despesas elas podem ser classificadas em despesas fixas e despesas variáveis, sendo as despesas fixas aquelas que você tem na manutenção do seu negócio. E as despesas variáveis são aquelas diretamente ligadas às vendas, por exemplo, custos de impostos, de vendas, taxas de castão de crédito, comissões, embalagens e nadimplência. É preciso separar as contas da pessoa física e da pessoa jurídica, que é uma das principais causas de falência do negócio das empresas no Brasil. A concorrência, ela realmente impacta na precificação do seu produto ou do seu serviço, mas ela deve servir como estímulo para o crescimento do seu empreendimento. Se faço algumas perguntas, eh, onde estão localizados os meus concorrentes? Quem são eles?

Quantos são os meus concorrentes? que serviços eu posso oferecer para que eles tenham eh um diferencial competitivo em relação ao meu produto ou meu serviço? Para chegar o preço de venda ideal, ele precisa ter um preço competitivo. E essa manutenção do cliente vai depender especificamente da formação do seu custo de do preço do seu produto ou serviço. Temos algumas dicas: invista em pré-vendas, invista na valorização da sua marca. A

qualidade ela deve vir em primeiro lugar do seu produto ou do seu serviço e mantenha sempre produtos inovadores. Assim você conquistará o seu cliente e trará para você ótimos resultados.

As barragens destinadas à acumulação de água para quaisquer usos, a disposição final ou temporária de rejeitos e acumulação de resíduos industriais estão submetidas à política nacional de segurança de barragem, criada por lei em 2010. A política cria o Sistema Nacional de Informações sobre Segurança de Barragens, com registro informatizado das condições das mineradoras em construção, em atividade e as desativadas. Depois das tragédias do rompimento das barragens dos municípios mineiros de Mariana e Brumadinho, a lei ganhou reforço em 2020. Alguns artigos foram incluídos ou ganharam nova redação dada pela lei 1406. O objetivo é manter a integridade estrutural e operacional. preservar a

vida, a saúde, a propriedade e o meio ambiente. >> Você sabia que o SUS deve oferecer atendimento emergencial às vítimas de violência sexual? E tem lei para isso. A lei do minuto seguinte assegura as mulheres vítimas de violência sexual com atendimento imediato e gratuito nos hospitais públicos para amparo médico, prevenção de doenças sexualmente transmissíveis, gravidez e também amparo psicológico. Assegura também a facilitação do registro de boletim de ocorrência.

Então tem várias maneiras da gente se comunicar, mas tem que tomar cuidado com o que você fala, não tá? Então >> é verdade. >> Por que que tem que tomar cuidado? Por que que vocês concordaram que tem tomar cuidado? >> Você podem, você pode ofender alguém, tipo, nem imaginar que você iria ofender essa coisa, mas tipo, você só fala uma coisa, a pessoa pode ficar ofendida, tem que tomar cuidado com o que você fala e antes de você falar, prestar atenção no que você. Então, antes da gente se

comunicar, tem que saber que as pessoas têm também os seus direitos. É isso. A pessoa não pode, você não, você quando vai se comunicar, você não pode ofender a pessoa. É isso que você tá falando para mim, Isabela? >> Sim.

>> Tem que tomar cuidado com isso. >> Toda emenda tem um destino e esse destino, depois de escolhido, não muda. O caminho é certo e sem desvios. Pelo menos deveria ser. Quando a verba de uma emenda não completa o seu trajeto, muita gente sai prejudicada. É dinheiro

público indo na direção errada. Fiscalize esse caminho. Acesse de olho nasemendas.br. jus.br. He.

Eu

não sou daqui, só >> eu não tenho amor. >> Aí é só >> eu sou da Bahia. >> Aó, São Salvador. >> Maró, >> mariro. Maria só >> quem ensinou a nadar.

>> Ou >> foi o topo do navi aó. >> Ou foi o balanço do mar.

5:12. Estamos de volta aguardando o início da segunda parte da sessão plenária. Enquanto isso, vamos de notícias do Supremo Tribunal Federal. O STF avastou o pisco fim sobre aplicações de reservas técnicas de seguradoras. >> No caso concreto, uma empresa apresentou recurso para afastar da base de cálculo do PIS e da COFINS as receitas decorrentes das aplicações financeiras de suas reservas técnicas obtidas durante sua atuação como entidade de previdência privada e posteriormente como seguradora. O Tribunal Regional

Federal da Segunda Região entendeu que o conceito de faturamento abrange as receitas operacionais decorrentes das atividades típicas da empresa de acordo com o seu objeto social e não todo e qualquer valor que ingressa em seu patrimônio. No STF, a empresa pedia que a base de cálculo do PIS incedisse somente nas receitas da venda de mercadorias e da prestação dos seus serviços, excluindo-se as outras atividades que tenha exercido. O julgamento começou no plenário virtual, mas o ministro Alexandre de Moraes pediu vista e apresentou seu voto na sessão presencial. Eu divirjo de sua excelência para, no caso concreto, dar parcial provimento ao recurso extraordinário para reconhecer unicamente a exclusão da base de cálculo prevista na lei 97198, artigo 1º inciso 4º, artigo terº, parfo 5º é da lei 9718. Aqui eu cito eh as leis que aí sim eh excluem o artigo 223 exclui eh o que não integraria a base de cálculo. Eh, mas fala expressamente que

integra a base de cálculo de que trata esse artigo a parcela da reversão das provisões ou reservas técnicas que for retida pela entidade como receita própria. O relator é o ministro Luiz Fuxs, que manteve o entendimento de que as receitas das aplicações financeiras das reservas técnicas não devem integrar a base de cálculo das contribuições. A proposta que eu submeto é, pois de reconhecer que se deve tributar tão somente, tão somente e de modo preciso aquilo que cada empresa ofere em razão do exercício da atividade que lhe são próprias e típicas, enquanto lhe conferem propósito e razão de ser. O Supremo Tribunal Federal declarou inconstitucional a regra que vinculava a remuneração dos policiais civis do Pará a dos delegados. A decisão foi tomada em sessão virtual.

>> A legislação estadual estabelecia que o vencimento dos policiais civis corresponderia a 50% ou 65% do salário de um delegado em início de carreira. Ao analisar o caso, a relatora, ministra Carmen Lúcia, considerou que os dispositivos estabelecem vinculação remuneratória indevida e que eventual aumento dos vencimentos de delegados se estenderia automaticamente aos policiais civis, o que, para a ministra, contraria a Constituição Federal. No entanto, a relatora considerou constitucional a diferença de até 5% entre as classes da própria carreira de policial civil, por se tratar de escalonamento salarial dentro da mesma carreira. A maioria dos ministros seguiu o voto da relatora. Ouvimos já a campanha tocar, então vamos direto para o plenário do Supremo Tribunal Federal acompanhar a segunda parte da sessão plenária desta quinta-feira. Você vai acompanhar ao

vivo os votos, os comentários, as ponderações dos ministros e as decisões dos julgamentos desta quinta-feira. Fique com a gente.

>> Podemos sentar. Declaro reaberta esta sessão renovando as saudações aos eminentes ministros aqui presentes, ministro Gilmar, ministro Tofle, ministro Zani, ministro Flávio Dino por vídeo, ministra Carmen Lúcia, ministro Nunes Marques, ministro André Mendonça. E vamos prosseguir no julgamento da ADC. 80. Passo a palavra para o voto ao ministro Gilmar Mendes.

Presidente,

o eu registro aqui eh a propósito desse projeto que resultou no artigo 790, parágrafo terceiro, parágrafo 4º, eh que estabeleceu uma presunção relativa de hipossuficiência para aqueles que percebam salário igual inferior a 40% do teto do RGPS e cumulativamente a necessidade de comprovação da insuficiência de recursos para aqueles que recebem salário superior a tal patamar para efeito de deferimento da gratuidade da justiça. O legislador introduziu novos parâmetros de avaliação que impactam diretamente a decisão do indivíduo de acionar ou não a jurisdição. quando tramitava na Câmara, foram apresentadas as emendas que resultaram nos dispositivos hora questionados. O relator registrou um dos problemas relacionados ao excesso de demandas da justiça do trabalho é a falta de onerosidade para se ingressar com uma ação com ausência de sucumbência e o grande número de pedidos de justiça gratuita. Essa litigância sem risco acaba por estimular o ajuizamento da ação trabalhista.

Ressalta-se que o objetivo não é dificultar o acesso à justiça, mas pelo contrário, torná-la efetiva, evitando-se as ações que se solicita em que se solicita e muitas vezes é concedida a justiça gratuita para pessoas que dela não poderiam usufruir mediante mero atestado de pobreza. Com essa medida afastam pessoas que não se enquadram nos requisitos de pobreza e se garante que o instituto seja utilizado por aqueles que realmente necessitam. Parece evidente, até mesmo pelas razões expostas pelo poder legislativo, que a alteração normativa em exame tem por objetivo precisamente incentivar que eventuais litigantes diante do ônus dos ô passivos de serem suportados avaliem com maior rigor a solidez de suas pretensões antes de recorrer ao judiciário, evitando a propositura de demandas frívolas, temerárias ou instrumentalizadas. Nós temos eh hoje a a prática que certamente não é boa para pra justiça e e aí não é só na justiça do trabalho, em várias outras áreas, da chamada litigância predatória, eh que causa uma série de problemas. Com efeito, na disciplina normativa anterior à lei 13467, a gratuidade da justiça era mais facilmente deferida na medida em que se admitia a autodeclaração de insuficiência de recursos. Assim, na

prática, o autor da demanda trabalhista não enfrentava riscos patrimoniais efetivos decorrentes de eventual improcedência dos pedidos. com a reforma. Entretanto, o cenário se altera de modo significativo ao exigir a comprovação da hipossuficiência. O artigo 790, parágrafo 4 da CLT, introduz a possibilidade concreta de indeferimento da gratuidade, hipótese em que o litigante passa a responder diretamente pelo pagamento de custos honorários comerciais e demais despesas processuais. Esse risco financeiro real inexistente no modelo anterior modifica o cálculo racional do indivíduo, desestimulando pedidos temerários ou desproporcionais e incentivando que somente pretensões dotadas de mínima plausibilidade jurídica sejam levadas ao judiciário.

Nesse sentido, os parágrafos terceiro e quarto do artigo 790 atuam como mecanismos típicos de orientação racional de condutas, moldando o conjunto de expectativas que antecedem a tomada de decisão e realocando custos de forma a tornar mais visível e mais relevante o juízo prévio sobre a pertinência da demanda. Quanto à questão do benefício da gratuidade de justiça e o acesso à jurisdição, e aí a questão da omissão parcial, eu anoto que o direito fundamental à proteção judicial efetiva substancia uma garantia primordial de todo o sistema constitucional, porquanto constitui o mecanismo institucional, mediante o qual se assegura a defesa, o exercício e a recomposição de direitos. A ministra Carmen Lúcia, em sede doutrinária, acentua que o direito à jurisdição é a primeira das garantias constitucionais dos direitos fundamentais, funcionando como premissa indispensável à eficácia de todas as demais posições jurídicas asseguradas pela Constituição, sem a possibilidade de subeter lesões ou ameaças de lesão ao escrutínio judicial, prossegue a eminente ministra e professora. As liberdades permanecem no limbo político e jurídico das impunidades, tornando-se meras expectativas retóricas destituídas de densidade normativa. Daí porque, conforme pontua, a liberdade sem a garantia do pleno exercício da jurisdição, é falaciosa, pois gera acomodação, anomia e impotência diante do arbítrio, abrindo espaço para abusos estatais e privados.

Não se pode, contudo, reduzir o direito fundamental ao acesso à jurisdição a perspectiva estritamente liberal que por muito tempo marcou o debate da versão a a visão liberal clássica, considerava o acesso à justiça como um direito meramente formal, permitindo o acesso a quem pudesse arcar com os custos do processo. Essa visão, contudo, ignorava que obstáculos econômicos, sociais e estruturais podem viabilizar concretamente o exercício do direito por parcela significativa da população. Permitir que o processo permanecesse oneroso e inacessível e distante da realidade dos vulneráveis, equivalia, na prática a transformar a garantia constitucional em expectativa impraticável. A evolução do constitucionalismo contemporâneo, impulsionada pelo Estado social impôs o reconhecimento de que o acesso à justiça envolve dimensões prestacionais, impondo ao Estado o dever de remover barreiras materiais que impecam o exercício real do direito. Nesse contexto, o direito de acesso à jurisdição deve ser compreendido de modo mais abrangente, exigindo que o Estado dê, ao todo instituído de boa condição financeira, advogado gratuito, assim como is pagamento de taxas judiciárias e de quaisquer custas e despesas, titando marinone, canotílio, etc. Isso porê a

mera inexistência de impedimentos formais não garante para milhões de brasileiros a viabilidade do acesso ao judiciário.

E digo mais adiante e fazendo aqui um um resumo, que é a questão da necessidade de um ajuste firme entre a gratuidade e a tutela jurisdicional efetiva se conecta diretamente a um dado estrutural do constitucionalismo contemporâneo. A efetivação de direitos fundamentais demande invariavelmente a utilização de recursos públicos escassos, de modo que a sua locação deve ser racionalizada. A simples concessão de gratuidade da justiça a todos os litigantes não teria o condão de incrementar o acesso à justiça, mas sim aumentar o congestionamento de processos, diminuindo a qualidade da prestação jurisdicional e gerando prejuízos econômicos a toda a sociedade. E por essa razão, o engendramento de fórmulas mais objetivas vem sob uma perspectiva de racionalização constitucional da alocação de recursos, permitindo que o Estado concentre esforços e financiamento na tutela daqueles que efetivamente necessitam da gratuidade, ao mesmo tempo em que inibe a litigância irresponsável ou frívula. Desse modo, resulta claro que o objetivo não é reduzir o acesso à justiça, mas sim ampliar sua efetividade sistêmica, direcionando o benefício para quem dele efetivamente depende e preservando a capacidade do judiciário de oferecer respostas céles, adequadas e compatíveis com a densidade dos direitos fundamentais envolvidos. Nesse sentido, tem para mim

que é plenamente legítimo o estabelecimento de parâmetros mais concretos para a aferição da insuficiência de recursos para efeito do deferimento da gratuidade de justiça, inclusive mediante a fixação de uma presunção legal relativa de hipossuficiência para quem ofere remuneração até determinado patamar. Nesses termos, longe de representar impedimento ao acesso à justiça, a presunção legal opera como via de facilitação, dispensando a priori prova adicional para um segmento socioeconômico presumidamente vulnerável, ao mesmo tempo em que permite ao Estado preservar recursos institucionais para o exame mais apurados de outras situações. De igual sorte, com todo respeito às posições em sentido contrário, penso que se mostra admissível a inversão da presunção acima do limite referido. Assim, a estipulação de que o deferimento da gratuidade de justiça para quem ofere remuneração superior ao patamar presumido em lei, passe a recair o dever de comprovar efetivamente a insuficiência de recurso, revela-se concentânea com o preceito constitucional que demanda tal comprovação. Essa distribuição probatória favorece por meio de presunção relativa os economicamente vulneráveis e exige prova daqueles que por presunção legal tem maior possibilidade de arcar com os custos processuais, sem ocasionar transgressão, o direito de acesso à jurisdição.

Na hipótese, contudo, uma vez admitida a legitimidade da adoção dessas espécies de critérios objetivos, surge uma problemática constitucional sistêmica, pois os parâmetros estipulados no artigo 790, parágrafo séo, desculpe, parágrafo terceiro e quarto da CLT, restringem-se ao âmbito da justiça do trabalho. Nessa circunstância, não estamos diante da nulidade do conteúdo normativo selitista, mas

de incompletude normativa do ordenamento como um todo. A adoção de critérios objetivos apenas para um ramo jurisdicional cria uma diferenciação normativa que vulnera o princípio da isonomia entre os jurisdicionados em situações economicamente equivalentes. aqui eh eh a rigor não há grande novidade nessa matéria quanto a possibilidade de conformação legal, porque o que se tem quando se fala de proteção judicial efetiva ou de direito à prestação jurisdicional é uma garantia institucional que depende de lei para sua efetiva ação. Eh, no limite, eh, nós não temos acesso à justiça se não tivermos judiciário disponível, se não tivermos juizados. Eh, tudo isto precisa ser instituído e ao longo do tempo isto foi eh se eh instituindo eh de maneira relativamente satisfatória, quando temos juizados especiais, Maria da Penha e tantos outros, eh, tem vista esta perspectiva institucionalista de que falei, a o próprio avanço que significou a o os juizados de pequena as causas, depois juizados eh especiais nessa conjuntura.

Por favor, >> Men Gilmar, eu queria exatamente ir ao encontro das suas ideias porque eh eh pode parecer algo paradoxal, né? Mas na verdade eh cada um segue uma corrente. Enfim, eu tenho mais apreço hoje pela análise econômica >> do sistema de justiça em geral. Então, a análise é econômica, porque ela leva em consideração elementos da economia, como por exemplo, Vossa Excelência citou a eficiência e na relação custo benefício, presidente, por incrível que pareça, essa utilização imoderada do acesso à justiça, eh, por força de uma gratuidade, eh, nem sempre correspondente à realidade, faz com que no Brasil, por exemplo, de três ações, uma seja eh sobre o P da gratuidade de justiça e inversamente acaba prejudicando aqueles que realmente necessitam da gratuidade justiça, porque esgota a máquina judiciária. Então, ao invés de proteger, desprotege, porque os necessitados e os hipossuficientes não tem dificuldades de acessar ao judiciário num momento para ter um processo com duração razoável por por força dessa epidemia de justiça gratuita. E e isso não é uma coisa no do

plano só das ideias. A análise econômica ela trabalha com estatísticas. Por outro lado, por outro lado, por outro lado, eh eh não é um esforço vão eh a toda a concepção no sentido da objetivação dos processos, como fazemos hoje no recurso extraordinário também. Obviamente os outros tribunais no o STJ vem trabalhando muito com o repetitivo e agora com a ideia de relevância para permitir que um dado entendimento seja universalizado ou uniformizado de modo que eh se dispensem eh as judicializações singulares ou individualizadas. E eh esse é um esforço da técnica mesmo da jurisdição constitucional, mas não só dela, não é?

Aí recentemente eu eu tive a honra de participar ao lado do ministro Cuevas sobre exatamente até que ponto a gratuidade conduz a litigância abusiva e predatória. >> E o STJ tem uma visão bastante realista e restritiva em relação a essa concessão, sem qualquer comprovação. Tem até repetitivo sobre isso. Eh, da daí daí, porque eh e foi essa construção que inclusive para o qual me chamou atenção o ministro Flávio Dino, é que eh ao analisar a questão da restrição no âmbito da da CLT, eh eu disse que talvez o problema, eh, da inconstitucionalidade estivesse numa omissão parcial, porque separava eh eh a litigância no âmbito da justiça do trabalho. Isso se deu por conta da reforma trabalhista e não se fazia nenhuma correção em relação ao sistema como um todo que continuava submetido à auto declaração.

E aí é um ponto importante da técnica da jurisdição constitucional, que é essa chamada omissão parcial, dar e um tratamento a um e dar um tratamento diferenciado a outro, que estaria mais ou menos nas mesmas circunstâncias. A isso se chama hoje de omissão parcial. E aí eu cito até um professor que é um clássico na Alemanha, professor Ipsen, e que diz: "O que se apresenta é a inconstitucionalidade de uma relação normativa. É assim porque na omissão parcial a inconstitucionalidade não reside nesta ou naquela norma, mas na disciplina normativa diferenciada. E aí vem um problema que vai ser a técnica de decisão.

E aí eh, eu tive oportunidade de de de falar sobre isso, eh, exatamente em relação ao princípio da isonomia, dizendo: "O princípio da isonomia pode ser visto tanto como uma exigência de tratamento igualitário quanto como uma proibição de tratamento discriminatório." A lesão ao princípio da isonomia oferece problemas, sobretudo quando se tem a chamada exclusão de benefício incompatível com o princípio da igualdade. Tem-se uma exclusão de benefício incompatível com o princípio da igualdade se a norma afronta o princípio da isonomia, concedendo vantagens ou benefícios a determinados segmentos ou grupos, sem contemplar outros que se encontram em situações idênticas. Essa conclusão pode verificar-se de forma concludente ou explícita. Ela é concludente se a lei concede benefícios apenas a determinado grupo. A exclusão

de benefício é explits se a lei geral que outorga determinados benefícios a certo grupo exclui sua aplicação a outros segmentos. O postulado da igualdade pressupõe a existência de pelo menos duas situações que se encontram numa relação de comparação. Essa relatividade do postulado da isonomia leva, segundo professor Maura, a uma inconstitucionalidade relativa, porém não no sentido de uma inconstitucionalidade menos grave, é que inconstitucional não se apegura a norma A ou B, mas a disciplina diferenciada das situações. Essa peculiaridade do princípio da isonomia vem atrelada à impossibilidade de solução da inconstitucionalidade com a adoção do mesmo instrumental utilizado para afastar ofensas aos direitos de liberdade de propriedade, qual seja a declaração de nulidade ipso e aí eu cito precedentes inclusive da Corte Constitucional Alemã dizendo eh um deles, em outros termos, quando a inconstitucionalidade advém não do conteúdo da norma existente, mas da diferença normativa injustificada entre situações análogas. A solução adequada muitas vezes não é suprimir o regime válido, o que ocasionaria o aprofundamento de uma inconstitucionalidade, mas sim buscar outras técnicas decisórias que mantenham a integridade no ordenamento jurídico.

E aí eu cito até a DIN 7727 da relatoria do ministro Flávio Dino dizendo que o tribunal deparou-se com uma situação peculiar que envolvia tanto uma inconstitucionalidade por ação quanto por omissão. Na oportunidade, o plenário desta corte analisava dispositivos da emenda constitucional 103 de 2019, especificamente os artigos 5º, capto e parágrafo terceirº e 10, parágrafo 2º, que fixavam em geral como requisito para a aposentadoria dos policiais civis do Distrito Federal, dos policiais da Câmara dos Deputados, dos policiais do Senado, dos policiais federais, dos policiais rodoviários federais, dos policiais eh ferroviários federais, bem assim dos agentes penitenci e sócioeducativos que haviam ingressado na respectiva carreira até a data de entrada em vigor da referida emenda a idade mínima de 55 anos para ambos os séculos. Segundo a requerência, a incompatibilidade do contexto constitucional residia sobretudo na disciplina normativa diferenciada envolvendo as carreiras de segurança pública. O tribunal, a partir do voto do ministro Flávio Dino, empreendeu um exame histórico constitucional do regime jurídico das aposentadorias, destacando que a distinção de requisitos etários por sexo constitui tradição normativa consolidada e encontra respaldo inclusive em outras disposições da própria emenda 103 de 2019. Assim, em relação às carreiras acima mencionado, exatamente porque não foram fixados critérios desiguais entre homens e mulheres, o plenário desta corte concluiu pela transgressão ao princípio da isonomia. Nesse compasso, diante da

transgressão ao princípio de isonomia, o tribunal estendeu o regime aplicável aos servidores públicos em geral para os servidores públicos integrantes das carreiras anteriormente especificadas. Tenho para mim, desse modo, que a disciplina restrita aos parágrafos terceiro e quarto do artigo 790 da CLT revela-se inconstitucional enquanto fenômeno relacional, pois instaura uma diferenciação normativa injustificada entre os jurisdicionários submetidos a ramos distintos do poder judiciário. situações essencialmente idênticas, pleito de gratuidade por pessoas físicas que alegam insuficiência de recursos, recebem tratamentos radicalmente distintos a depender do ramo do judiciário no qual se litiga. Enquanto no poder judiciário trabalhista há uma presunção legal relativa de hipossuficiência para pessoas que recebem salário igual ou inferior a determinado patamar e para pessoas que recebam acima desse valor, a efetiva necessidade de comprovação de insuficiência de recursos nos demais ramos do poder judiciário, por força das normas do CPC. A autodeclaração de pessoa física mostra-se suficiente para o deferimento da gratuidade da justiça.

Essa assimetria normativa produz cenários heterodoxos e, sobra perspectiva, incompatíveis com os postulados que informam o texto constitucional. Enquanto jurisdicionado trabalhista encontra-se submetido a critérios objetivos de aferição de hipossuficiência, inclusive a necessidade de comprovação efetiva acima do limite legal, litigantes em outros ramos podem acessar a gratuidade judicial mediante simples autodeclaração. O resultado é que indivíduos em situações econômicas substancialmente semelhantes são tratados de forma diametralmente oposta, depender apenas da natureza da causa. Esse quadro configura, segundo penso, verdadeira hipótese de inconstitucionalidade por omissão parcial relativa uma vez eh omissão parcial relativa, uma vez que a incompatibilidade do contexto constitucional não reside em qualquer excesso normativo da CLT, mas na diferenciação das regras, a diferença de tratamento sem fundamento constitucional plausível. Em outros termos, o vício de inconstitucionalidade não reside propriamente na norma célitista, mas na ausência de disciplina equivalente nos demais ramos, o que acaba por privilegiar de modo arbitrário determinados litigantes ao passo que impõe on e a outros em situações virtualmente idênticas, o que gera violação ao princípio da isonomia.

Na minha visão, diante desse quadro normativo, a solução constitucionalmente adequada, no caso, consiste em estender os critérios objetivos previstos nos parágrafos terceº e quarto do artigo 790 da CLT a todo o poder judiciário, até que o legislador supere a omissão parcial relativa aqui identificada. Mas não é só. Essa solução concretiza de maneira mais efetiva e consistente os valores constitucionais do acesso à justiça, da responsabilidade no uso dos recursos públicos e da proteção judicial efetiva. A extensão dos critérios CTS que combinam presunção relativa de hipossuficiência com exigência de comprovação objetiva acima de certo patamar, atua como mecanismo racional de incentivo, desencorajando demandas frívolas ou sem respaldo jurídico e preservando a gratuidade para aqueles que genuinamente dela necessitam. Obviamente o saneamento da omissão hora constatada mediante a extensão dos critérios do CLP para todo poder judiciário, consubstancia solução provisória até posterior a adequação legislativa, oportunidade na qual o legislativo poderá inclusive estabelecer critérios mais objetivos para nos casos sobre os quais não recai presunção de hipossuficiência aferição da insuficiência de recursos para arcar com os ônos financeiros do processo.

Penso que o exame de tiro do artigo 3790 para terc da CLT, que fixa uma presunção legal relativa de hipossuficiência para aqueles que recebem até 40% do teto do regime geral da previdência social, demanda uma análise das circunstâncias fáticativas supervenientes à lei 13.467/27. Nesse sentido, entendo ser o caso de reavaliar, à luz das alterações normativas e econômicos sociais supervenientes, o critério legal estipulado para a presunção de hipossuficiência para efeito de deferimento do benefício da gratuidade de justiça. Quando instituído em 2017, o parâmetro legal guardava a relação de conxidade com o contexto socioeconômico, então, vigente, particularmente porque representava patamar de renda situado em torno de dois salários mínimos e meio. Contudo, a evolução normativa e a dinâmica econômica subsequente produziram um cenário significativamente distinto, tornando o parâmetro celalitista materialmente inadequado para cumprir a função constitucional de identificar quem efetivamente carece de assistência estatal para litigar. Dados

objetivos evidenciam essa defazagem. Em 2017, o salário mínimo era de R$ 937 e o teto do RGPS situava-se em aproximadamente R$ 5.531,31, de modo que o limite de 40% correspondia a cerca de 2.212, o que correspondia a 2,36 salários mínimos. Em 2025, no entanto, o salário mínimo foi majorado para 1518, enquanto o teto do regime geral de previdência alcançou 8.157,

fazendo com que o mesmo limite correspondesse a 3.262, o que evidencia uma redução para 2,14 salários mínimos. A diminuição dessa razão, embora aparentemente modesta, evidencia que a elevação do salário mínimo superou a evolução do teto do regime geral de previdência, alterando a relação material entre o piso da remuneração e o valor tomado como referência para a presunção de hipossuficiência. Esse deslocamento é reforçado por mudanças normativas significativas, em especial pela edição da lei 15.270 1270 de novembro de 2025, que promoveu profunda reestruturação do sistema de tributação da renda. O legislador, ao

redefinir os patamares de renda considerados adequados para fins de tributação da renda, adotou o montante substancialmente superior ao inscrito no artigo 790, parágrafo terº, da CLT. Segundo a atual legislação, os rendimentos tributáveis mensais de até R$ 5.000 estão sujeitos a redução do imposto de renda, de modo que o imposto devido corresponde a zero. Tal revisão legislativa indica que a própria compreensão estatal acerca da renda necessária ao atendimento das necessidades básicas foi alterado, o que afeta diretamente a racionalidade do critério selitista de presunção de insuficiência. A conjugação desses fatores demonstra que, tal como sucedeu no caso do LOAS, reclamação 4374, de minha relatoria, o limite legal selitista passou por um processo de inconstitucionalização superveniente, não porque fosse originalmente incompatível com o texto constitucional, mas porque perdeu aderência à realidade normativa e econômica contemporânea.

Nessa linha, uma vez constatada a inconstitucionalidade superveniente do parâmetro inicialmente adotado pela legislação, necessário perquirir até mesmo para o estabelecimento de uma solução provisória até a aprovação de nova legislação em consonância com o texto constitucional. Qual é o critério mais atual, objetivo e coerente com o sistema para efeito do estipular uma presunção da hipossuficiência? Entendo nesse contexto, com a devida vênia dos entendimentos em sentido contrário, que se mostra adequada à utilização dos parâmetros resultantes da reestruturação do imposto de renda nos termos da Lei 15.270, que refletem de forma normatives e atualizada a renda que o estado considera compatível com a suficiência de recursos. A lógica da tributação da renda, ao identificar faixas salariais essenciais à manutenção de uma existência digna, fornece elemento objetivo uniforme e aplicável em âmbito nacional, apto a orientar a aferição da insuficiência econômica, também no campo do acesso à justiça. Trata-se, portanto,

de critério dotado de clareza, previsibilidade e aderência ao princípio da isonomia. Desse modo, o parâmetro adequado a ser adotado para a presunção legal relativa de hipossuficiência para efeito de deferimento da gratuidade da justiça deve corresponder ao valor de 5.000, atualmente previsto pela lei 15.000 R$ 5.000 pela lei 15.270

70 de 2025 como limite de renda não sujeito à tributação. Com efeito, nos termos do artigo 6º da mencionada lei, o poder executivo deverá encaminhar, no prazo de 1 ano, projeto de lei destinado a instituir a política nacional de atualização dos valores da tabela de imposto de sobre renda de pessoa física. Uma vez implementada tal política ou tão logo sejam atualizados os valores pertinentes, os efeitos dessas atualizações devem operar automaticamente sobre o montante aqui adotado como parâmetro de presunção relativa de hipossuficiência, preservando a coerência sistêmica entre a política fiscal e a política de acesso gratuito à justiça. Não se pode desconsiderar, contudo, que historicamente tem ocorrido longos períodos de ausência de atualização da tabela do imposto de renda, assim, buscando evitar a cristalização de um parâmetro defas defasado, entendo que na ausência de atualização anual da tabela, o valor hora adotado deve ser corrigido pelo IPCA, índice amplamente utilizado para a mensuração da inflação, recentemente adotado para a atualização monetária de precatórios. a emenda constitucional 136/2025 e frequentemente empregado como referência oficial para atualização de valores públicos. Essa solução assegura

que o critério de presunção de hipossuficiência permaneça materialmente adequado ao longo do tempo, garantindo estabilidade, proporcionalidade e fidelidade ao comando constitucional que orienta a concessão da gratuidade de justiça apenas aqueles que efetivamente não dispõe de recursos para arcar com os custos do processo. É preciso registrar apenas para que não pai em quaisquer dúvidas que em relação aos assistidos pela Defensoria Pública também recai presunção de por suficiência mesmo porque em geral as regras para atendimento pela Defensoria Pública são mais restritivas que o patamar remuneratório hora adotado de forma provisória. cuida-se de esclarecimento, que ao mesmo tempo em que patenteia o importante papel desempenhado por tal instituição, evidencia de forma clara e inequívoca que o estabelecimento da presunção relativa legal e de eh de enricimento de parâmetros para a concessão da gratuidade de justiça não significa restrição de acesso ao poder judiciário, mas sim medida necessária para assegurar que o benefício seja direcionado a quem dele realmente necessita. cita evitando distorções, promovendo o uso responsável do sistema de justiça e garantindo a efetividade da tutela jurisdicional aos economicamente vulneráveis. Note-se que é a aqui eu vou falar um pouquinho sobre a modulação de efeitos, que a modulação de efeitos da declaração de inconstitucionalidade dispositivo normativo é um poder conferido ao Supremo pelo artigo 27 da Lei 9868, condicionada à presença de interesse social e a necessidade de garantir a segurança jurídica aos jurisdicionados.

Nesse sentido, é innegável que a proposta hora apresentada represente uma mudança de paradigma na questão relativa à gratuidade da justiça, sobretudo no âmbito dos demais ramos do poder judiciário. A adoção imediata desses parâmetros, sem qualquer limitação temporal, poderia ensejar revisões em massa de decisões concessivas já proferidas, gerar instabilidade sistêmica e comprometer direitos processuais formados sobre a da disciplina anterior, inclusive quanto à previsibilidade dos encargos financeiros associados. Eu trouxe um cumprimento de voto que tava registrando, lembrando que o ministro Zanim eh devolveu os autos para continuidade de julgamento, acompanhando o voto por mim proferido. Ressalta, contudo, três pontos. é legítimo o indeferimento da gratuidade de justiça quando, diante das particularidades do caso concreto ficar constatada a capacidade econômica para argar com os ônos do processo, ainda que o requerenteira renda inferior a R$ 5.000.

Cabe ao requerente da gratuidade da justiça comprovar sua renda ou a insuficiência de recurso para suportar os custos do processo, sendo facultado ao magistrado, exigir documentação complementar. O presente julgamento, diz ainda o ministro Zanin, não transforma o Supremo em instância revisora direta das decisões sobre gratuidade de justiça, devendo o juízo de proporcionalidade em regra ser realizado pelas instâncias ordinárias à luz das peculiaridades fáticas de cada caso concreto. Os pontos assinalados pelo eminente ministro Cristiano Zanin são pertinentes e merecem explicitação detida. A meu juízo, as duas primeiras questões cons substanciam elucidações que podem ser depreendidas a partir da leitura integral do voto quearei. Isso por quê?

Quanto ao primeiro item, o estabelecimento de uma presolução relativa comporta em concreto o seu afastamento se houver elementos probatórios capazes de elidi-la. Assim, a proposta do Ministro Zanim é do que um desdobramento do que por mim já registrado. Vale, contudo, explicitá-la com objetivo de afastar eventuais dívida, dúvidas interpretativas. No que diz respeito ao segundo ponto, registrei expressamente que nos casos em que o requerente alquira rendas inferior a R 5.000, basta a comprovação do rendimento nesse patamar para que se reconheça a presunção relativa de insuficiência de recurso. Por outro lado, nas hipóteses

em que a renda seja superior a esse limite, incumbe ao requerente demonstrar a efetiva insuficiência de recurso para o pagamento dos ônos inerentes ao processo judicial. Do, não decorre, entretanto, a impossibilidade de o magistrado, à luz das circunstâncias fáticas do caso concreto, determinar a apresentação de documentos adicionais aptos a comprovar a efetiva insuficiência de recursos, conforme preceitua o artigo 99, parágrafo 2º do CPC. Assim, mais uma vez, entendo que a proposição do ministro Zanim traduz uma decorrência do voto por mim exarado, caracterizando-se em esclarecimento cuidadoso e minucioso, destinado a afastar interpretações equivocadas. Por fim, quanto ao terceiro ponto, embora concorde em linhas gerais que o Supremo não pode se converter automaticamente em órgão de revisão mediante reclamação de todas as decisões sobre gratuidade da justiça no país, entendo que tal esclarecimento, com devido respeito, não convém ser incluído no dispositivo da decisão. é que sou bastante receoso quanto a limitações a priori dos instrumentos processuais vocacionados a assegurar a observância dos precedentes vinculantes deste Supremo Tribunal Federal. A experiência

vivenciada nesta corte demonstra que há determinados órgãos do sistema de justiça que se mostram remitentes no cumprimento dos pronunciamentos deste tribunal que justifica a adoção de uma postura cautelosa. Não obstante, entendo as razões expostas pelo ministro Zanim e com elas me alinho com certa parcimônia. De fato, a mim me parece que a reclamação não constitui o instrumento adequado para exame aprofundado de situações fáticas, mas ao mesmo tempo configura o meio próprio para fazer prevalecer a orientação vinculante desta corte. Nesse sentido, concordem consignar que a ação reclamatória não deve ser utilizada como regra para análise de circunstâncias concretas de insuficiência de recursos, registrando, contudo, a admissibilidade de seu manejo para coibir práticas em desconformidade com o pronunciamento desta corte. Compreendo, entretanto, que a jurisprudência desta corte já fornece um direcionamento eficaz sobre a forma adequada de proceder em situações dessa natureza.

Naad ADIM 5941, ministro Fuxs, o tribunal assinalou na fundamentação do acóo que a proporcionalidade das medidas executivas atípicas previstas no artigo 139 4 do CPC, somente pode ser analisada à luz das peculiaridades concretas, cabendo às instâncias ordinárias a realização desse controle. Assim, entendo que aplicando a racio dissidente do precedente acima mencionado, basta consignarmos em sede de fundamentação que em regra o exame acerca do preenchimento fático dos pressupostos para o deferimento da gratuidade da justiça deve ser realizado pelas instâncias ordinárias. E assim eu estou pedindo vene ao eminente relator para divergir e para julgar parcialmente procedendo os pedidos formulados na petição inicial em ordem a declarar a inconstitucionalidade da expressão 40% do limite máximo dos benefícios do regime geral da previdência social constante do artigo 790 parágrafo terº da CLT atribuir interpretação conforme a Constituição ao parágrafo terceiro do artigo 790 da CLT para que até ulterior a adequação legislativa estabelecer para efeito de deferimento da gratuidade da justiça presunção relativa de insuficiência de recursos para aqueles que recebem atualmente salário igual ou inferior a R$ 5.000, consoante previsto na Lei 15.270 270 de 2025, sendo certo que as eventuais atualizações na legislação do imposto de renda refletem automaticamente em tal patamar. Na

hipótese de inexistir a atualização anual da tabela do imposto de renda, impõe-se a correção do referido valor pelo IPCA. Estipular que nos termos do artigo 790, parágrafo 4º da CLT, aqueles que oferem salário superior ao patamar acima estipulado, atualmente R$ 5.000 e que pretende obter o benefício da gratuidade da justiça, devem demonstrar em concreto a efetiva insuficiência de recursos para o pagamento dos ônos inerentes ao processo judicial. permitir que mesmo na hipótese de presunção relativa mencionada no item dois, os magistrados indefiram o benefício da gratuidade da justiça, caso constatem patrimônio ou renda familiar incompatível com tal presunção, sempre respeitado juiz de proporcionalidade e análise dos interesses envolvidos no caso concreto. esclarecer que o ônus de comprovar a própria renda ou a insuficiência financeira cabe a quem previter o benefício, sendo facultado ao magistrado, nos termos do parágrafo 2º do artigo 99 do CPC, exigir documentação adicional a esse respeito, declarar a inconstitucionalidade por omissão parcial do artigo 790, parágrafo terceirº e quº da CLT, determinando desde logo como forma de saneamento da omissão hora constatada até posterior a adequação legislativa. a aplicação de

tais disposições nos termos acima enunciados a todos os ramos do poder judiciário, não apenas no âmbito da justiça do trabalho. Declarar a inconstitucionalidade da súmula 4631 do TST. modular os efeitos dessa decisão de modo que produza efeitos exnunar da publicação da data do julgamento de mérito, sendo aplicável, portanto, somente aos processos ajuizados a partir de tal marco. Vai como voto, presidente. >> Muito obrigado, Vossa Excelência.

Eh, portanto, abre divergência. Eu já havia anotado que no plenário virtual havia acompanhado Vossa Excelência o ministro Flávio Dino, ministro Cristiano Zanim, ministro Alexandre Moraes e também o ministro Dias Tofolle. Eh, e portanto, eh, não há dúvida alguma que abre-se agora oportunidade para ratificar ou eventualmente fazer algum ajuste ao voto. Indago ao ministro Flávio Dino se está em condições mesmo na sessão de hoje votarem. Assim sendo, passo a palavra a Vossa Excelência. Agradeço,

presidente. Não levarei mais do que 3 minutos, eh, porque todos os fundamentos já constam do voto no sistema virtual e foram agora reiterados pelo eminente decano Gilmar Mendes. Eu gostaria apenas de sugerir que ou na fundamentação ou na tese, presidente, eh, constassem duas ressalvas que me parecem de grande importância, embora meio que óbvias. A primeira, acho que Vossa Excelência referiu, presidente, que é aquela relativa à Defensoria Pública, ou seja, a assistência pela Defensoria Pública também é presunção de hipossuficiência, eh, claro que relativa, etc., mas por de per si, como Vossa Excelência ministro Faquim aludiu, o requisito não é cumulativo.

>> Uhum. >> É assistência com a defensoria. O outro é uma imposição legal, mas a estas alturas convém talvez explicitar eh que os juizados especiais estão fora disso, porque o eminente ministro Gilmar alude a todo o sistema de justiça, salvo jados especiais, porque lá a gratuidade é universal. >> Eh, segundo a lei 9099, artigo 54 e 55. Então, são as duas sugestões, presidente. E para o debate

posterior, eu creio, e é um debate assim de muito fôlego, mas muito eh primordial, que é esse que o Jzaninho traz, ministro Alexandre, sobre a reclamação. Porque uma coisa é a oposição à tese, ou seja, um juiz qualquer de qualquer instância resolve dizer: "Não, eu considero que a autodeclaração continua a ser ah suficiente. Isto é uma contrariedade à tese, mas se o juiz no caso concreto diz: "Não, para a ferição dos R$ 5.000, neste caso, eu levo em conta tal ou qual contra-cheque ou tal caber a reclamação". Nós já estamos às voltas com a reclamação das teses trabalhistas, eh, tema que nós ainda vamos debater, reclamação sobre remédios para ferir faticamente, às vezes, não é obesidade mórbida ou não, e aí ordinariza o instrumento excepcional da reclamação. Então eu eu, presidente,

faço essas três sugestões e incerro a inserção expressa da Defensoria do Juizado, como excluído da tese, vamos chamar assim, acordo? >> E eh a as observações do ministro Zanim quanto eh a a restrição ou descabimento a priorístico de reclamação para discutir preenchimento dos R$ 5.000. É, alguém pode dizer que é ineficaz, mas pelo menos desestimula. Acho que tem um efeito pedagógico, eu diria. E e esse é

um debate que nós vamos ter que travar em algum momento sobre revolvimento de fatos e provas em reclamação. E de modo que no no substancial, presidente, eu pedindo ven a vossa excelência acompanho, reitero o acompanhamento ministro Dilmar com EFTA duas três ressalvas. Obrigado. >> Muito obrigado, Vossa Excelência. Como voto eminente ministro Cristiano Zanim.

>> Senhor presidente, renovo meus cumprimentos. Eu já havia depositado o voto no plenário virtual, como referido pelo eminente decano, ministro Gilmar Mendes, e a partir dos dos acréscimos que foram eh feitos pelo ministro Gilmar Mendes em seu voto, acolhendo em parte eh aquilo que propus no voto que apresentei, eu também estou ratificando o voto que proferi para acompanhar na íntegra o eminente ministro Gilmar Mendes. >> Muito obrigado, Vossa Excelência. Como voto, o eminente ministro André Mendonça.

>> Presidente, minha saudação a vossa excelência, aos eminentes ministros, pedindo ao eminente procuradorgal da República, advogados, advogadas que nos acompanham. Senhor presidente, a questão tá bem posta, bem debatida e o voto de Vossa Excelência é um voto substancioso, sem dúvida alguma. Não obstante, senhor presidente, eu peço vene a Vossa Excelência para acompanhar a divergência inaugurada pelo ministro Gilmar Mendes. Senhor presidente, >> muito obrigado a vossa excelência. Como voto eminente ministro Cásio Nunes Marques.

>> Salvando os cumprimentos. Senhor presidente, eu também peço venha para acompanhar a divergência do ministro Gilmament. >> Muito obrigada a vossa excelência. Como voto, o ministro Alexandre Morais. Obrigado, presidente. Cumprimentando

novamente Vossa Excelência, eu já havia, como Vossa Excelência citou, já havia votado acompanhando o ministro Gilmar Mendes, pedindo todas as venas a Vossa Excelência e agora com as considerações feitas pelo ministro Flávio Dino e pelo que entendi, incorporadas pelo ministro Gilmar Mendes. >> Muito obrigado vossa excelência. Como vota eminente ministro Luís Fuxsente?

Me ouve? >> Ouvimos, ministro Fux. Pois não, >> senhor senhor presidente, eu vou juntar voto por escrito, mas eu estou exatamente com a devida vênia de Vossa Excelência na mesma linha do voto do ministro Gilmar Mendes, principalmente no tocante esse aspecto que parece ser paradoxal, mas não é no sentido de que a concessão da justiça gratuita hoje, segundo dados estatísticos do próprio CNJ, ela acaba estimulando uma litigância predatória. De sorte que com todas as vênas eu acompanho o ministro jumamente. Muito obrigado a vossa excelência. Ministro Dias Tofle deixou

registrada essa presidência que já havia votado no plenário virtual e que o voto permanece. Como vota a eminente ministra em sua excelência ministro de Sóf havia acompanhado a divergência do ministro Gilmar. Como vota a eminente ministra Carmen Lúcio? Senhor presidente, cumprimento Vossa Excelência, senhores ministros, procurador geral da República, senhoras e senhores advogadas e advogados, servidores, servidores, presidente, também farei juntada de volta inscrito, mas eu peço vêno ao ministro Gilmar Mendes, a todos que o acompanharam, eu estou acompanhando o voto de Vossa Excelência. >> Muito obrigado, ministra Carmen Lúcia.

Com isso, registramos o voto de todos os integrantes do tribunal e passo, portanto, a proclamar o resultado.

Ministro Gilmar Mendes, eu estou entendendo que Vossa Excelência acolheu as observações do ministro Flávio Din e já houver acolhido as observações do ministro Cristiano Zanin. Portanto, proclama o resultado de julgamento. O tribunal por maioria julgou parcialmente procedentes os pedidos formulados da petição inicial em ordem a. Como é longo o dispositivo, gostaria que Vossa Excelência e os colegas acompanhassem a proclamação. Um, declarar a inconstitucionalidade da expressão abre aspas a 40% do limite máximo dos benefícios do regime geral de previdência social ficha aspas constante do artigo 790, parágrafo terº da CLT.

Dois, atribuir interpretação conforme a Constituição Federal ao parágrafo terº do artigo 790 da CLT para até ulterior adequação legislativa estabelecer para efeito de deferimento da gratuidade de justiça presunção relativa de insuficiência de recurso para aqueles que recebem atualmente salário igual inferior a R$ 5.000, consoante previsto na lei 15.270/2025, sendo certo que as eventuais atualizações na legislação do imposto de renda refletem automaticamente em tal patamar. Na hipótese de inexistir atualização anual da tabela de imposto de renda, impõe-se a correção do referido valor pelo IPCA. estipular que nos termos do artigo 790 para o quar da CLT aqueles que oferem salário superior a patamar acima estipulado, atualmente R$ 5.000, e que

pretendem obter o benefício da gratuidade de justiça, deve demonstrar em concreto a efetiva insuficiência de recursos para pagamento dos ôos inerentes ao processo judicial. quatro, permitir que mesmo na hipótese da presunção relativa mencionado no item dois, os magistrados indefiram o benefício da gratuidade de justiça, caso eu constatem patrimônio ou renda familiar incompatível com tal presunção, sempre é respeitado o juiz de proporcionalidade e análise dos interesses envolvidos no caso concreto. Cinco. Esclarecer que o ônus de comprovar a própria renda ou a insuficiência financeira cabe a quem pleiteia o benefício, sendo facultado o magistrado nos termos do artigo 99, parágrafo 2º do CPC, exigir documentação adicional a esse respeito. Declarar a inconstitucionalidade por omissão parcial do artigo 790 parágrafo terceiro e quarto da CLT, determinando desde logo, como forma de saneamento da omissão constatada até posterior a adequação legislativa à aplicação de tais disposições nos textos acima enunciados a todos os ramos do Poder Judiciário, não apenas no âmbito da justiça do trabalho. Sétimo, declarar a

inconstitucionalidade da súmula 600 463, inciso primeirº do Tribunal Superior do Trabalho. Oitavo, modular os efeitos dessa decisão, de modo que produz efeitos exnunar da publicação da ata de julgamento de mérito, sendo aplicável, portanto, somente aos processos juizados a partir de tal marco, nos termos do voto do ministro Gilmar Mendes, redator por acordo. Vencidos os ministros Edson Faquim e ministra Carmen Lúci. Ministro Gilmar, o as sugestões do ministro Flávio Dino constarão da fundamentação. >> Sim, eu vou incorporá-los.

>> Eu apenas sugeriria, presidente, porque que depois conasse da tese também se eh >> portanto, em qual dos itens Vossa Excelência está sugerindo incluir? >> Qual seria um item próprio? as >> destacando >> eh destacando que eh aplica-se a presunção prevista no item tal aos assistidos pela Defensoria Pública, eh bem como não se inclui no sistema dessa tese as ações ajuizadas nos jados especiais. Acho, creio. >> Portanto, são as duas exclusões e que façam a fazer parte do dispositivo >> e da tese e da tese, caso haja concord >> perfeitamente. Portanto, aplicando-se

aos assistidos pela Defensoria Pública e excluindo-se os juizados especiais >> desta tese, >> porque a gratuidade é isso também. >> Todos Vossa Excelência está de acordo com >> os demais colegas também estão de acordo? Pois é, eu eu também imaginei eh determinar, tendo em vista a decisão, ao STJ e ao TST que promova a revisão das respectivas jurisprudências, porque nós estamos declarando em condição inclusive da do da súmula do TST, eh, firmados sob o regime de repetitivos para adequação às diretrizes estabelecidas por este tribunal, evitando assim também eh a massa de reclamações. Muito bem. Então, esta é a proclamação do resultado deste julgamento, como eh anunciei, redator para o acordo, ministro Gilmar Mendes.

>> Obrigado, presidente. >> Vencida, eh, esta parte também da sessão, creio que pelo pela hora que temos, eh, o terceiro processo não teremos condições de chamar na sessão de hoje. E, portanto, agradecendo a presença dos eminentes ministros, da eminente ministra, senhoras e senhores advogados, senhor procurador geral da República, servidores e servidoras, declaro encerrada a presente sessão.

São 18:13. Você acompanhou ao vivo aqui comigo a sessão plenária do Supremo Tribunal Federal desta quinta-feira. A gente vai para um rápido intervalo. Daqui a pouco estamos de volta com mais notícias dos tribunais. Até já.

Ah.